TITOLO: Referendum: costituito a Bari il comitato 'Giusto dire no'
DATA ESTRATTA: 02dicembre2025
LINK: https://www.ansa.it/puglia/notizie/2025/12/02/referendum-costituito-a-bari-il-comitato-giusto-dire-no_aa740c30-df91-42b4-8b34-0d9d8a94f5cf.html
--------------------------------------------------

Si costituisce a Bari il comitato
"Giusto dire no" in vista del referendum sulla riforma
costituzionale della giustizia. Al comitato, presentato in un
cinema del capoluogo, aderiscono la giunta distrettuale
dell'Anm, che comprende l'area metropolitana di Bari e le
province di Bat e Foggia, docenti universitari e referenti di
realtà associative del territorio, come l'associazione
antiviolenza Giraffa di Bari e Libera Puglia."Il comitato nasce per dare ai cittadini una informazione
precisa sui contenuti della riforma - ha spiegato la presidente
dell'Anm distrettuale Antonella Cafagna - . Dovrebbero votare no
perché i magistrati possano continuare ad essere indipendenti
dalla politica, perché questa riforma non risolve i problemi
della giustizia e per continuare ad avere un pubblico ministero
che abbia la cultura delle garanzie"."La riforma Nordio purtroppo incide direttamente sulla vita di
tutti i cittadini - ha detto il procuratore di Bari Roberto
Rossi -  . Senza una magistratura indipendente, senza un
Consiglio superiore eletto democraticamente, senza una
possibilità di difendersi, la magistratura non potrà fare quello
che è il suo dovere, cioè difendere e tutelare i diritti di
tutti i cittadini. Questo è il punto fondamentale, non è la
separazione delle carriere". "Non è una battaglia di maggioranza
o di minoranza, - ha aggiunto Rossi - è una battaglia di civiltà
a tutela dei cittadini. Ogni cittadino deve sapere che solo un
giudice indipendente può permettergli, pur con tutti i limiti
che esistono all'interno della magistratura, di poter avere
difesi i propri diritti".Rispondendo alla domanda sui recenti casi di cronaca, come
quello della famiglia nel bosco e Garlasco, con riferimento ai
quali la magistratura è stata criticata, il procuratore Rossi ha
detto che "bisogna capire che ogni processo è una questione
delicata, che non può essere affrontata senza guardare le carte,
senza guardare quello che succede, senza studiare. È ovvio che
quindi alcune cose diventano strumentali. Ovviamente i giudici,
come tutti, come i pubblici ministeri, come i politici e i
giornalisti, possono sbagliare, ma è pericoloso utilizzare
questo per andare contro un'istituzione. Il problema è evitare
che questo diventi un modo per delegittimare le istituzioni".