TITOLO: Referendum: Grosso al Forum ANSA, 'Non daremo i nomi dei finanziatori'
DATA ESTRATTA: 02marzo2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2026/03/02/referendum-forum-ansa-con-il-comitato-giusto-dire-no_9aeafc09-a1f9-4d2e-b9e0-c8d95bbbe582.html
--------------------------------------------------

Se hai scelto di non accettare i cookie di  profilazione e tracciamento, puoi aderire all’abbonamento "Consentless" a un  costo molto accessibile, oppure scegliere un altro abbonamento per accedere ad ANSA.it.

Ti invitiamo a leggere leCondizioni  Generali di Servizio, laCookie Policye l'Informativa Privacy.

Puoi leggere tutti i titoli di ANSA.ite 10  contenuti ogni 30 giornia €16,99/anno

Per accedere senza limiti a tutti i contenuti di ANSA.it

Scegli il piano di  abbonamento più adatto alle tue esigenze.

Se hai cambiato idea e non ti vuoi abbonare, puoi sempre esprimere il tuo consenso ai cookie di profilazione e tracciamento per leggere tutti i titoli di ANSA.it e 10 contenuti ogni 30 giorni (servizio base):

Se accetti tutti i cookie di profilazione pubblicitaria e di tracciamento, noi e 750 terze parti selezionate utilizzeremo cookie e tecnologie simili per raccogliere ed  elaborare i tuoi dati personali e fornirti annunci e contenuti personalizzati,  valutare l’interazione con annunci e contenuti, effettuare ricerche di mercato,  migliorare i prodotti e i servizi.Per maggiori  informazioni accedi allaCookie Policye all'Informativa Privacy.

Per maggiori informazioni sui servizi di ANSA.it, puoi consultare le nostre risposte alledomande più frequenti, oppure contattarci inviando una mail aregister@ansa.ito telefonando al numero verde 800 938 881. Il servizio di assistenza clienti è attivo dal lunedì al venerdì dalle ore 09.00 alle ore 18:30, il sabato dalle ore 09:00 alle ore 14:00.

Referendum: Grosso al Forum ANSA, 'Non daremo i nomi dei finanziatori'

ROMA,
                            02 marzo 2026 - 10:10

Il presidente del Comitato 'Giusto dire No' in diretta streaming: 'Muro contro muro voluto dal governo'

Il Comitato 'Giusto dire No' al referendum sulla giustizia non renderà pubblici i nomi dei suoi finanziatori. Dopo le polemiche delle scorse settimane, con la richiesta avanzata dal capo di Gabinetto del ministero, Giusi Bartolozzi che ipotizzava un finanziamento indiretto da parte dell'Anm, ad annunciarlo è il presidente del Comitato, Enrico Grosso nel corso del forum ANSA.

"Rispetteremo il nostro regolamento che è conforme alla normativa sulla privacy", ha affermato aggiungendo che "tutto questo interesse nei nostri confronti vorrei fosse ugualmente tenuto nei confronti di altri finanziamenti ampiamente superiori".

Grosso ha spiegato che il comitato ha "un regolamento interno che stabilisce che noi accettiamo un contributo da 20 a 100 euro da parte di cittadini comuni garantendo la privacy della sottoscrizione" per poi chiarire che non vengono accettati "contributi da chi abbia avuto contatti con la politica e del valore di non oltre 100 euro perché vogliamo i finanziamenti dal basso".

Grosso è poi intervenuto sulle dichiarazioni fatte domenica dal magistrato Nino Di Matteo, sostituto procuratore alla Dnaa, che facendo sue le parole del procuratore Gratteri ha affermato che al referendum "voteranno sì i massoni, i grandi architetti del sistema corruttivo e i mafiosi". "Io non lo so chi vota sì e chi vota no - ha detto il presidente del comitato - sono convinto che voteranno sì e voteranno no tantissimi cittadini per bene. Una cosa però la possiamo dire: una magistratura maggiormente condizionata, una magistratura meno libera, una magistratura con la mente meno sgombra è una magistratura che fa bene il suo mestiere anche quando si tratta di, diciamo, reprimere duramente determinati reati".

E ancora: "sostenere che chi vota per il sì siano soltanto mafiosi e massoni e chi vota per il no siano soltanto persone oneste è una interpretazione del tutto rozza su cui nessuno potrebbe essere d'accordo". Parlando dell'impianto della riforma, il docente di diritto Costituzionale, ha aggiunto che è fatta "con un intento palesemente punitivo nei confronti della magistratura. Se c'è una cosa che io trovo particolarmente deprimente in questa campagna elettorale referendaria è proprio il continuo tentativo di delegittimare la giustizia come istituzione".

Per il sostenitore del No nella campagna referendaria è "il governo che ha voluto il muro contro muro. L'esecutivo voleva a tutti i costi che questa riforma venisse approvata nel più breve tempo possibile" e "possibilmente senza conoscerne i contenuti". In merito al quesito che gli italiani troveranno nella scheda, Grosso lo giudica "molto migliorato" rispetto alla versione originaria.

"Almeno adesso una cosa che è chiara: questo è un referendum che riguarda la modifica degli articoli 104 e 105 della Costituzione. Grazie alla lodevole iniziativa di questi 15 cittadini che hanno presentato la loro autonoma domanda di referendum e hanno raccolto 500mila firme di elettori, il quesito oggi è un po' più comprensibile di prima" ha sottolineato.

Sul ruolo dell'informazione in queste settimane di campagna elettorale, Grosso ha affermato che "è emerso un problema storico del nostro sistema mediatico, un problema che ereditiamo dal passato e in particolare il servizio pubblico radiotelevisivo, che non è stato riformato in maniera da garantire adeguatamente un vero pluralismo". Infine sull'esito del referendum il presidente del Comitato per il No non ha dubbi: "sono sicuro che se continueremo a trattare gli italiani da persone adulte e diremo loro parole di verità, rifletteranno e sapranno scegliere e decidere nel modo migliore".

Veloci, dettagliate, verificate. Nella tua casella mail.

Periodicità quotidiana - Iscrizione al Registro della Stampa presso il Tribunale di Roma n. 212/1948

Copyright 2026 © ANSATutti i diritti riservati

Certificazione ISO 9001I “processi di Produzione, distribuzione e pubblicazione di notizie giornalistiche in formato multimediale, servizi di informazione e comunicazione giornalistica” ANSA sono certificati in alla normativa internazionale UNI ENI ISO 9001:2015.