TITOLO: La Lega Basilicata ha ufficializzato l'adesione di Scocuzza, Mazzoccoli e Sgarrino
DATA ESTRATTA: 03febbraio2026
LINK: https://www.ansa.it/basilicata/notizie/2026/02/03/la-lega-basilicata-ha-ufficializzato-ladesione-di-scocuzza-mazzoccoli-e-sgarrino_4863ec1a-9fb6-4cb8-8bbf-312429e2e9fc.html
--------------------------------------------------

Un partito "che cresce in
Basilicata, nei numeri e nelle proposte". È quanto hanno
evidenziato i vertici della Lega Basilicata nel corso di una
conferenza stampa tenutasi questa mattina a Matera. Durante
l'incontro è stata ufficializzata l'adesione al Carroccio delle
due neo consigliere provinciali Vita Maria Scocuzza, consigliera
comunale di Bernalda, e Francesca Mazzoccoli, consigliera
comunale di Montescaglioso. È stato inoltre comunicato
l'ingresso del consigliere comunale di Scanzano Jonico, Fabio
Massimo Sgarrino."Sono molto felice per quello che sta accadendo a Matera e
provincia - ha commentato Pasquale Pepe, vicepresidente e
assessore alle Infrastrutture della Regione Basilicata,
commissario regionale del partito -. Siamo riusciti a eleggere
il consigliere comunale Marco Bigherati alle comunali 2025 e
continuiamo a crescere. Parliamo di persone serie e preparate
che ci daranno una grossa mano. Vogliamo aprire le nostre porte
a persone di qualità e sono contento che ci sosterranno anche
nelle imminenti attività. In particolare, costituiremo il
comitato per il referendum sulla giustizia, perché crediamo
fortemente in questa riforma, a sostegno del Paese, dei
cittadini e della magistratura. Partiremo con un convegno il 2
marzo a Scanzano Jonico, a favore del sì"."Ho compreso il valore di questo gruppo - ha dichiarato
Scocuzza - che vuole affrontare tematiche davvero importanti,
come la difesa dei nostri confini, della nostra cultura e della
libertà delle donne. Saremo vicini al territorio"."Desideriamo dare un futuro migliore ai nostri ragazzi - ha
aggiunto Mazzoccoli -. Vogliamo offrire risposte concrete per la
crescita e lo sviluppo delle nostre comunità. Ne è dimostrazione
il fatto che probabilmente terremo anche i Consigli provinciali
nei vari comuni della provincia materana. Nessuno con noi viene
lasciato solo"."È lo sviluppo di un percorso lungo - ha specificato Sgarrino
-. Ho avuto modo di apprezzare il lavoro serio, competente e
concreto del gruppo Lega. Mi rivedo in questi ideali e sono
certo che potrò crescere in questo contesto. È un'adesione di
coerenza politica, che vuole dare un contributo al mio amato
paese".