TITOLO: Papa Francesco, Israele e Lucio Corsi le parole Google del 2025
DATA ESTRATTA: 04dicembre2025
LINK: https://www.ansa.it/canale_tecnologia/notizie/tecnologia/2025/12/04/papa-francesco-israele-e-lucio-corsi-le-parole-google-del-2025_4d3e5a7d-82e3-4b88-8ac8-f1558f07bbcc.html
--------------------------------------------------

L'addio a papa Francesco, i temi legati al medio Oriente e Israele, l'exploit del cantante Lucio Corsi: sono questi alcuni temi o persone che nel 2025 in Italia hanno fatto registrare il maggiore incremento di ricerche, contenuti nella consueta analisi 'Un anno di ricerche di Google'.

L'analisi evidenzia che è stato un anno di grandi addii che ha suscitato l'interesse degli internauti. In primis la morte di papa Francesco il 21 aprile 2025 che ha provocato un'ondata di commozione e presenze internazionali a Roma in un delicato momento geopolitico. Ma anche lo storico volto televisivo Pippo Baudo, il re della moda Giorgio Armani, Robert Redford, l'addio delle gemelle Kessler, unite fino alla fine, e di Eleonora Giorgi.

I grandi temi di attualità spiccano nella lista delle domande che gli utenti hanno rivolto a Google nel 2025. Tra questi 'perché Israele ha attaccato l'Iran e Gaza?', ma anche 'perché Leone XIV?', il successore di papa Francesco; 'perché Los Angeles brucia? in riferimento ai roghi che quasi un anno fa hanno lambito Hollywood, 'perché Sarkozy è in carcere' e 'perché Cecilia Sala è stata arrestata?' in merito alla detenzione della giornalista italiana a Teheran, poi rilasciata.

Un corposo spazio nelle classifiche delle tendenze 2025 di Google lo occupano gli spettacoli. Spicca l'artista Lucio Corsi, arrivato secondo allo scorso festival di Sanremo: è in cima alla lista dei personaggi e delle canzoni con 'Volevo essere un duro'. Nella stessa lista c'è anche Olly (il vincitore dello stesso festival), Bianca Balti, la modella che ha testimoniato sui social la sua malattia, e i tennisti Lorenzo Musetti e Jasmine Paolini.

Il film che emerge dalle ricerche su Google nel 2025 è Conclave uscito prorpio pochi mesi prima della morte di papa Francesco; la serie tv Monster: La storia di Ed Gein; tra le ricette al top c'è il casatiello napoletano.

Infine, in cima alla lista dei 'cosa significa' figura la parola parafilia, cioè le pulsioni sessuali che possono sconfinare in deviazioni; a seguire 'la separazione delle carriere' in relazione alla riforma della giustizia su cui si dovrebbe tenere un referendum in Italia nel 2026.