TITOLO: Manca, toccato il fondo in Basilicata, ora avviamo la ricostruzione del Pd
DATA ESTRATTA: 05febbraio2026
LINK: https://www.ansa.it/basilicata/notizie/2026/02/05/manca-toccato-il-fondo-in-basilicata-ora-avviamo-la-ricostruzione-del-pd_a4ba9e2a-e27b-4b4d-9952-cb89421978c9.html
--------------------------------------------------

"Sono fiducioso sulla ricostruzione
del partito in Basilicata e a Matera. Abbiamo toccato il fondo
e, paradossalmente, dall'opposizione può essere più facile
avviare questo processo". Lo ha detto all'ANSA il commissario
regionale del Partito Democratico, Daniele Manca, intervenuto a
Matera nel corso di un'assemblea cittadina dei dem.L'obiettivo principale è restituire al territorio un partito
organizzato e presente alle competizioni elettorali. "Un partito
esiste se si presenta alle elezioni, altrimenti non esiste. A
Matera - aggiunge - dobbiamo ricostruire una traiettoria
politica unitaria, superando gli errori che hanno portato alla
sconfitta elettorale in una realtà storicamente sensibile al
centrosinistra".Sul tema delle divisioni interne, il commissario ha invitato
a superare la logica delle correnti. "Il pluralismo è una
ricchezza se orientato al bene comune - evidenzia -. Il Pd è una
comunità politica che decide anche a maggioranza, ma poi tutti
devono riconoscersi nelle scelte assunte. O si affronta insieme
questa sfida oppure non si ricostruisce il partito".Il commissario ha escluso che la fase congressuale - che
dovrebbe svolgersi nel 2026 dopo l'apertura della fase
congressuale da parte della direzione nazionale - possa
trasformarsi in in una 'prova di forza' sul tesseramento. "Il
partito è uno solo, guidato da una linea politica nazionale
chiara. Il tesseramento - specifica - serve a costruire la base
democratica, fatta di iscritti, militanti ed elettori, ma non
può diventare terreno di scontro".Secondo Manca, il congresso cittadino dovrà rilanciare la
costruzione di un centrosinistra alternativo al centrodestra."Per battere il centrodestra non bisogna assomigliargli. A
Matera - dice - si è commesso l'errore di dividere il
centrosinistra, favorendo di fatto la vittoria degli avversari".Per la gestione della fase transitoria, il commissario ha
affidato a Giuseppe Tragni un ruolo operativo
nell'organizzazione del partito a livello locale. "Tragni è una
persona alla quale ho affidato il compito di tesoriere e seguirà
le attività precongressuali insieme a me. Il partito è presente
a Matera, con una base di oltre 500 iscritti, e ci sono le
condizioni per avviare assemblee e confronto politico".Manca ha collegato il rilancio dell'azione politica alla
mobilitazione in vista dell'imminente referendum sulla
giustizia, definito "una priorità nazionale per la difesa dei
principi costituzionali", sottolineando che "l'esito della
consultazione potrebbe aprire nuovi scenari politici anche a
livello regionale".