TITOLO: Referendum: Procuratore Corte Conti Fvg, 'serviva dialogo su riforma'
DATA ESTRATTA: 05marzo2026
LINK: https://www.ansa.it/friuliveneziagiulia/notizie/2026/03/05/referendum-procuratore-corte-conti-fvg-serviva-dialogo-su-riforma_9d00e95b-a843-46f2-a8e8-814e9fd174c8.html
--------------------------------------------------

"Non voglio prendere posizione"
sul referendum sulla riforma della giustizia, però "siamo
arrivati a contrapposizioni molto pesanti che forse si potevano
evitare". Lo ha affermato il procuratore generale della Corte
dei Conti, Alberto Mingarelli, rispondendo a una domanda dei
cronisti alla vigilia dell'anno giudiziario.Secondo Mingarelli, "non c'è stata una volontà di dialogo con
il soggetto che si andava a riformare. C'è stata un'imposizione
tout court di quelle norme scritte in quel modo. Quando vai a
toccare argomenti così importanti, un minimo di dialogo con
l'organo che vai a intaccare, che è comunque un potere dello
Stato, va cercato. Non sei tu il depositario della verità perché
ti ha votato il 30, 50, 80% della popolazione. Non diventi il
sovrano assoluto, non sei Luigi XIV". "Io penso che alcune
riforme andavano pure fatte, non dico che è tutto oro
luccicante, però si dovevano fare in modo dialettico".In generale, ha aggiunto, "la Costituzione la toccherei il
minimo possibile. Anche perché è stata scritta da fior fior di
giuristi. In questi di adesso tutta questa grandezza non la
percepisco. Le riforme secondo me andrebbero fatte a maggioranze
larghe perché vai a toccare un testo che dovrebbe durare,
altrimenti c'è il rischio" che venga modificato con la
Legislatura successiva.Mingarelli ha parlato anche di Province: "Secondo me
l'abolizione non è stata un buon affare", ha affermato. "C'è
l'esigenza di un ente intermedio, pure a livello urbanistico,
territoriale". L'istituto della Provincia "non è inutile, andava
regolato meglio ma non cancellato: era un patrimonio
dell'amministrazione perché la Regione non farà mai quello che
dovrebbe fare la Provincia e il Comune non ha i mezzi per fare
quello che deve fare la Provincia". "L'importante è che alle
Province si diano funzioni vere che non servano solo per creare
poltrone agli amministratori", ha concluso.