TITOLO: 'Fuorionda' al dibattito sul referendum, è bufera in Valle d'Aosta
DATA ESTRATTA: 05marzo2026
LINK: https://www.ansa.it/valledaosta/notizie/2026/03/05/fuorionda-al-dibattito-sul-referendum-e-bufera-in-valle-daosta_1a9f4964-b511-4773-b15b-d5cc3e5c8b93.html
--------------------------------------------------

E' bufera in Valle d'Aosta a seguito
di un 'fuorionda' durante la diretta del dibattito organizzato
ieri pomeriggio dall'Università sul referendum sulla giustiozia.Protagonisti sono il presidente del Tribunale Giuseppe Marra e
l'avvocato Enrico Grosso, presidente del Comitato per il No: la
loro conversazione di qualche minuto sul ricorso di Avs contro
l'elezione del presidente della Regione Renzo Testolin per il
limite dei mandati - l'udienza è fissata il 22 aprile proprio in
Tribunale - è stata intercettata e trasmessa in diretta sul
canale youtube. Il video già da ieri sera non è più visibile
online.Grosso, noto costituzionalista, ha redatto un parere per
conto di Testolin per la sua 'rielezione'. "C'è un contenzioso",
dice Marra al legale e aggiunge: "Speriamo, io ho letto solo
l'atto introduttivo. Si è rivolto a te quindi, sono contento,
cioè sono fiducioso perché, obiettivamente è una causa
molto...". "Secondo me ci sono dubbi sulla giurisdizione"
dichiara l'avvocato. "Quello ce lo siamo visti - replica Marra -
la relatrice mi ha fatto vedere la differenza di fondo sulla
decadenza che è un diritto soggettivo". "La domanda è proprio la
decadenza. La Regione è difesa da un mio collega abbastanza
noto, bravo, che mi ha accennato che è una delle questioni che
vuole porre e vuole articolare" osserva il legale. "Ce la
studiamo, certo" conclude il presidente del Tribunale."Sono rimasta letteralmente basita nel sentire il dialogo che
c'è stato al tavolo della conferenza - commenta Chiara Minelli,
capogruppo di Avs in Consiglio regionale - su un tema che non
c'entrava nulla con il referendum sulla magistratura. E'
inaccettabile e molto grave che ci sia stato un dialogo riguardo
ad una materia delicata in cui il Presidente del Tribunale
dovrebbe avere un atteggiamento di totale imparzialità. Oggi sul
sito dell'Università il video della conferenza (casualmente?)
non è più disponibile, ma chiunque abbia ascoltato può
confermare e, credo, condividere tutto il mio sconcerto".