TITOLO: Un fuorionda al dibattito sul referendum riaccende la polemica
DATA ESTRATTA: 05marzo2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2026/03/05/fuorionda-al-dibattito-sul-referendum-e-bufera-in-valle-daosta_412af925-67e0-4296-82b0-2ead440d1fbd.html
--------------------------------------------------

Arriva dalla Valle d'Aosta il nuovo scossone alla campagna referendaria sulla giustizia. A provocarlo è un 'fuorionda' registrato durante un incontro nella sede dell'Università della Valle d'Aosta proprio sul referendum. Protagonisti il presidente del Tribunale di Aosta, Giuseppe Marra, e l'avvocato Enrico Grosso, noto costituzionalista e presidente del Comitato per il No.

Prima dell'inizio del dibattito pubblico - in una sala gremita e alla presenza delle massime autorità valdostane - i due si sono intrattenuti a parlare di un argomento molto delicato per la regione alpina: la rielezione del governatore Renzo Testolin su cui pende un ricorso di Avs in merito al limite dei mandati. Una battaglia legale che va avanti da mesi a colpi di pareri di costituzionalisti (Grosso ne ha redatto uno per conto dello stesso Testolin alla vigilia delle elezioni) e che si concluderà, presumibilmente, il 22 aprile con la trattazione del ricorso proprio in Tribunale.

La conversazione tra i due giuristi è stata intercettata dai microfoni aperti e trasmessa in diretta su youtube. "C'è un contenzioso", ha esordito Marra e rivolgendosi all'avvocato ha aggiunto: "Speriamo, io ho letto solo l'atto introduttivo. Si è rivolto a te quindi, sono contento, cioè sono fiducioso perché, obiettivamente è una causa molto...".

"Secondo me ci sono dubbi sulla giurisdizione" ha osservato Grosso con l'immediata replica del giudice: "Quello ce lo siamo visti, la relatrice mi ha fatto vedere la differenza di fondo sulla decadenza che è un diritto soggettivo". "La domanda è proprio la decadenza. La Regione è difesa da un mio collega abbastanza noto, bravo, che mi ha accennato che è una delle questioni che vuole porre e vuole articolare" ha incalzato il legale. "Ce la studiamo, certo" ha infine concluso Marra.

Il video, già dalla tarda serata di ieri, non è più visibile online ma in molti lo hanno scaricato. La polemica è divampata in mattinata. La prima ad intervenire è stata Chiara Minelli, capogruppo di Avs in Consiglio regionale: "Sono rimasta letteralmente basita, è inaccettabile e molto grave che ci sia stato un dialogo riguardo ad una materia delicata in cui il Presidente del Tribunale dovrebbe avere un atteggiamento di totale imparzialità".

Per Francesco Petrelli, presidente del Comitato Camere Penali per il Sì, "è un fatto di estrema gravità che finisce con lo squalificare il fronte del No, i principi di autonomia e terzietà della funzione giudiziaria non possono essere evocati a parole e poi smentiti nei fatti". La replica di Grosso: "Sono ricostruzioni manipolatorie della realtà. Non ho niente da nascondere perché, banalmente, non c'era niente da nascondere". Il presidente del Tribunale Giuseppe Marra, infine, taglia corto: "Non ho anticipato nulla del giudizio né nel fatto. Se il processo fosse stato incardinato e il professore avesse avuto un ruolo attivo nel processo, mai e poi mai ne avrei parlato".