TITOLO: Michele Navarra, 'il sistema giustizia non mi convince più, voglio scrivere libri'
DATA ESTRATTA: 05marzo2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/cultura/libri/intervista/2026/03/05/michele-navarra-il-sistema-giustizia-non-mi-convince-piu-voglio-scrivere-libri_287faf6f-ffe3-4d20-b5a0-ce78b547eb44.html
--------------------------------------------------

(di Chiara Venuto)
   MICHELE NAVARRA, 'DALLA STESSA PARTE'
(Fazi, pp. 276, euro 18)."Il sistema giustizia non mi convince più fino in fondo".Michele Navarra risponde al telefono mentre - dice - è
"comodamente e mollemente disteso sul divano". L'avvocato
penalista, che nel corso della sua carriera ha seguito alcune
delle vicende giudiziarie più importanti della storia italiana,
dalla strage di Ustica alle imprese della banda della Uno
bianca, non potrebbe essere più rilassato mentre chiacchiera del
suo ultimo libro per Fazi, 'Dalla stessa parte' (pp. 276, euro
18). In cui, però, il protagonista e suo alter ego (anche se,
sostiene, non si assomigliano più da un po' perché "lui è più
chill di me") è in crisi e vuole lasciare la professione. In un
certo senso, proprio come l'autore."Quando si entra nell'ingranaggio della giustizia penale è
sempre molto difficile venirne fuori completamente puliti.Un'ombra di sospetto ti si appiccica addosso - racconta lo
scrittore - e Gordiani qui parte un po' disilluso, perché il
caso precedente si è concluso con un grandissimo errore
giudiziario". Dopo varie insistenze, però, la figlia Ilaria,
diventata avvocata a sua volta, lo convince a tornare sui suoi
passi. "Di fronte a una sfida emotiva fortissima, perché
l'assistito è il nuovo compagno dell'ex moglie, si sentirà
costretto a tornare sul terreno forense", chiarisce Navarra.L'uomo è accusato di omicidio colposo per violazione della
normativa sulla sicurezza sul lavoro per una morte bianca, ma
quello che all'apparenza sembra un terribile incidente nasconde
molto di più.La sfida in questi romanzi è quella di "far capire come su un
argomento tanto delicato come gli incidenti sul lavoro ci siano
sempre degli argomenti sia da una parte che dall'altra, ed è
molto spesso difficile arrivare alla soluzione - sostiene
Navarra -. E apre a un altro tema, fondamentale, della giustizia
penale: tutti noi vorremmo la verità reale, sapere di chi è
davvero la colpa. Invece la maggior parte delle volte ci
dobbiamo accontentare della verità processuale".È un'insoddisfazione che crea critiche nei confronti della
giustizia? "Di sistema giudiziario si parla male per tante
ragioni, come per la lentezza - risponde -. Per un giudice è
difficile entrare davvero dentro ciascun processo quando ne ha
altri trenta da sviluppare. Allo stesso tempo, ogni volta si
deve prendere grosse responsabilità in ciascuno di essi ed è una
cosa che io non riuscirei a fare mai". A livello sociale, "c'è
una sorta di insofferenza perché il giudice non è mai
responsabile dei suoi errori. Il processo penale è una materia
veramente delicata, può distruggere una persona ed è per questo
che io volevo raccontare quanto grande è pure la figura
dell'avvocato, che è di equilibrio e ha a sua volta una
responsabilità immensa addosso". Insomma, "fare un processo
sembra un gioco: faccio il patteggiamento, il rito ordinario...Ma ogni scelta ha un peso enorme e, se qualcosa va male, si è
responsabili. Ecco perché io voglio scrivere romanzi, non voglio
più fare l'avvocato" (ride, ndr).Rispetto al referendum sulla giustizia in arrivo, "non entro
nello specifico" ma "quello che posso dire è che così come è
stato strutturato non è risolutivo. Servirebbe probabilmente un
intervento più incisivo. È un po' riduttivo parlare di 'sì' e
'no', come se votando 'sì' si salvasse il sistema giustizia". È
necessaria una riforma strutturale? "Sì, molto più profonda,
anche negli organi, totalmente ripensata - conclude -. Non è
semplice, i processi sono tanti e le risorse sono poche, anche
economiche. I tribunali sono pieni e ci sono pochi magistrati. E
poi, per ogni magistrato deve esserci una segreteria, oltre agli
spazi. Il nostro è un sistema bizantino, iper-formale, il
giudice non può pensare a tutto, ci vuole un apparato intorno a
lui, che costa. È una cosa veramente complicata e non è certo un
'sì' o un 'no' che può contribuire a risolverla".