TITOLO: FdI Basilicata, polemica sproporzionata sulla visita di Nordio a Potenza
DATA ESTRATTA: 06marzo2026
LINK: https://www.ansa.it/basilicata/notizie/2026/03/06/fdi-basilicata-polemica-sproporzionata-sulla-visita-di-nordio-a-potenza_b30b2a58-5090-4dca-8d3e-b8efc12f338e.html
--------------------------------------------------

"La visita del ministro della
Giustizia, Carlo Nordio, a Potenza lo scorso 4 marzo ha
rappresentato per la Basilicata un momento di grande rilievo
istituzionale e politico. Per questo colpisce la polemica che si
è cercata di costruire attorno a un episodio che nulla ha a che
vedere con il merito dell'iniziativa". Lo sostiene, in una nota,
Piergiorgio Quarto, coordinatore regionale di Fratelli d'Italia
Basilicata.Il dirigente Fdi fa riferimento alle polemiche sui danni
causati dall'elicottero che trasportava il ministo e che è
atterrato nella struttura della Figc di Basilicata. "Il ministro
è venuto nella nostra regione per parlare ai cittadini di una
riforma fondamentale per il Paese, la riforma della giustizia.Un'occasione importante di confronto pubblico che ha consentito
a chi ha voluto partecipare di ascoltare direttamente dal
protagonista di questo percorso i contenuti e le ragioni di una
riforma che riguarda l'equilibrio dello Stato. Per questo -
aggiunge Quarto - appare francamente eccessivo ridurre una
visita istituzionale di questo livello a una polemica sul manto
sintetico di un campo sportivo. Siamo alla vigilia di un
referendum importante e il rischio è che si tenti di spostare
l'attenzione dal merito del confronto politico verso polemiche
che poco hanno a che vedere con la sostanza»."Leggo - aggiunge Quarto - le parole del sindaco di Potenza,
Vincenzo Telesca (centrosinistra, ndr) che parla di 'danno
maggiore per 800 ragazzi a casa' e auspica che il ministro
provveda a sistemare il campo. Comprendo l'attenzione verso le
attività sportive e i giovani, che sono patrimonio della città.Ma da un primo cittadino ci si aspetterebbe anche il
riconoscimento del valore istituzionale di una visita
ministeriale, evitando toni che rischiano di trasformare una
questione tecnica in un caso politico. Se vi saranno verifiche
da fare o eventuali interventi da programmare - sottolinea il
dirigente Fdi - questi potranno essere affrontati serenamente
nelle sedi competenti, come avviene sempre in situazioni
analoghe. Non mi sembra però corretto trasformare il Ministro
della Giustizia in un bersaglio polemico per una vicenda che
nulla ha a che fare con il confronto sulla riforma. Questo -
conclude - dovrebbe essere il punto centrale del dibattito
pubblico".