TITOLO: Parte dall'Umbria il tour del M5s per il no al referendum
DATA ESTRATTA: 07febbraio2026
LINK: https://www.ansa.it/umbria/notizie/2026/02/07/parte-dallumbria-il-tour-del-m5s-per-il-no-al-referendum_3883e83b-897c-4f26-82b2-4188f2a52b45.html
--------------------------------------------------

Per "l'indipendenza della magistratura" e contro una riforma che "compromette l'autonomia della giustizia, tutelandola da ogni ingerenza politica": queste le principali motivazioni evidenziate durante la prima iniziativa pubblica a livello nazionale del Movimento 5 stelle per votare no al referendum sulla riforma della giustizia.Inizia quindi dall'Umbria il tour di appuntamenti in Italia dei pentastellati, che gireranno nei prossimi giorni tutto il Paese, da nord a Sud. Stamani al Park Hotel di Perugia (nel pomeriggio si replica a Terni) sono intervenuti i parlamentari Federico Cafiero De Raho, Emma Pavanelli e Alfonso Colucci.Insieme a loro, per spiegare tecnicamente le ragioni del "no" anche il costituzionalista Mauro Volpi. "Le motivazioni del no non sono solo politiche ma anche tecniche" ha infatti sottolineato la parlamentare umbra Pavanelli."Tradizionalmente la garanzia del cittadino è il magistrato, autonomo e indipendente" ha affermato De Raho per poi aggiungere: "Il magistrato, per essere libero, deve avere alle spalle un ordine giudiziario unitario. E l'ordine giudiziario unitario è ciò che il costituente ha voluto proprio per garantire un equilibrio fra i poteri, esecutivo, legislativo e giudiziario. Nel momento stesso in cui il Csm viene indebolito e l'ordine giudiziario viene spaccato, questo diventa molto più debole e se diventa debole l'ordine giudiziario è debole il magistrato". Di conseguenza, ancora secondo De Raho, "il cittadino non potrà essere effettivamente tutelato soprattutto nei confronti di una politica arrogante, prepotente e aggressiva e nei confronti di quei centri di potere che in genere tendono ad assumere posizioni di privilegio".Anche per Colucci una riforma "sbagliata" che "indebolisce la magistratura rispetto al potere dell'esecutivo"."L'idea che se si hanno i voti e si è stati eletti dal popolo allora si è al di sopra della legge - ha sottolineato Colucci - è totalmente inaccettabile perché chi riveste cariche pubbliche ha degli obblighi ulteriori rispetto ai cittadini. Ha l'obbligo di servire lo Stato con disciplina e onore, così come dice la nostra Costituzione. Ebbene, noi non vogliamo una giustizia a due velocità, non vogliamo una giustizia indulgente per i potenti e severa con i cittadini. noi vogliamo una giustizia giusta perché, come dice la nostra Costituzione, tutti i cittadini sono uguali di fronte alla legge".Colucci ha poi aggiunto: "È fondamentale che i cittadini siano pienamente informati su questa riforma e sulle ragioni del no. Il governo ha impresso un'accelerazione inaccettabile rispetto alla data del referendum fissandolo per il 22 e 23 marzo. Da qui il nostro compito di girare per i territori, perché i cittadini possano esprimere un voto ponderato solo se hanno una compiuta informazione".

“Seguiranno altri eventi pubblici in tutta Italia - ha annunciato Pavanelli - e sicuramente ce ne saranno di nuovi anche in Umbria. Vogliamo farli più capillarmente possibile proprio per informare tutti i cittadini e non solo gli elettori del Movimento 5 stelle, perché è importante andare a votare visto che non c'è il quorum per questo referendum”. “I cittadini – ha concluso – vogliono una giustizia che funziona e questo referendum non riguarda affatto il funzionamento della giustizia. Si vogliono invece modificare gli equilibri tra Stato e giustizia per farla comandare dalla politica di turno”.