TITOLO: Costanza Calabrese, 'racconto la quotidianità nel weekend di Retequattro'
DATA ESTRATTA: 07marzo2026
LINK: https://www.ansa.it/canale_lifestyle/notizie/people/2026/03/07/costanza-calabrese-racconto-la-quotidianita-nel-weekend-di-retequattro_1e65b7fa-6e4c-49b5-82f4-97ba7a1c9831.html
--------------------------------------------------

"L'obiettivo è restare accesi anche nel weekend con lo stesso spirito di sempre, per informare sui fatti del giorno e spiegare cosa succede nella quotidianità".Così Costanza Calabrese spiega all'ANSA il senso della nuova avventura televisiva al via da oggi, 7 marzo, su Retequattro.Sarà lei, volto di punta dell'informazione Mediaset, a prendere il timone il sabato di TG4 "Diario del giorno" dalle 15.30 alle 16.30 e la domenica di TG4 "Diario della domenica" dalle 14.00 alle 15.30."È un programma, pensato dal direttore Andrea Pucci, che sta avendo ottimi risultati in questa stagione, con la conduzione di Sabrina Scampini - sottolinea la giornalista -. Sull'onda di questi successi, abbiamo pensato di rimanere accesi anche durante il weekend". "Ci occupiamo principalmente delle ricadute degli avvenimenti sulla vita reale degli italiani - aggiunge Calabrese -. Quello che sembra lontano lo raccontiamo guardando anche alle ripercussioni che si verificano vicino a noi"."C'è una crisi internazionale enorme, forse la più grave che abbiamo vissuto negli ultimi decenni, considerando che è già in atto il conflitto tra Russia e Ucraina - prosegue la conduttrice -. Racconteremo questo momento di forte tensione più che attraverso l'analisi geopolitica, guardando all'impatto sul carrello della spesa, sul prezzo della benzina, sulle bollette"."Lo spirito del programma è raccontare i fatti attraverso le testimonianze - spiega ancora -. Affronteremo il problema della casa dal punto di vista di chi lo sta vivendo o il problema della sicurezza nelle città raccontato dalla voce di chi vive quotidianamente questi disagi. Anche in relazione alla guerra in Iran daremo spazio a chi sta subendo le conseguenze di questo drammatico evento, ad esempio essendo costretto a rimanere chiuso in albergo o ad andare in un bunker a Dubai, una cosa che fino a una settimana fa non avrebbe potuto nemmeno immaginare".Ci saranno ospiti in studio e in collegamento e giornalisti inviati per seguire anche in diretta gli eventi. Nella prima puntata spazio alla crisi internazionale, agli sviluppi della vicenda della famiglia nel bosco e al referendum sulla giustizia.Ospiti l'economista Veronica De Romanis e la deputata Rita Dalla Chiesa. Fausto Biloslavo si collegherà dal confine con l'Iran, mentre uno degli inviati del programma porterà lo spettatore ad ascoltare il punto di vista di un gestore di un distributore di benzina, per approfondire il tema degli aumenti dei prezzi. Sul capitolo giustizia, in vista della consultazione del 22 e 23 marzo, si confronteranno Alfonso Sabella e Bobo Craxi.Domenica ancora spazio all'Iran, con un occhio alla battaglia delle attiviste, in occasione della ricorrenza dell'8 marzo.