TITOLO: 'Con la riforma più diritti, dal No una campagna sulla paura'
DATA ESTRATTA: 08marzo2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/eventi/2026/03/08/referendum-forum-ansa-con-i-comitati-del-si_0fff5c4c-f71c-41aa-8691-c1cc80aaadee.html
--------------------------------------------------

"Più diritti per i cittadini e più libertà per i magistrati" di svincolarsi dalle dinamiche correntizie. Per i Comitati del Sì alla riforma della giustizia la tornata referendaria del 22 e 23 marzo rappresenta una "occasione storica da non mancare". Il rischio in caso di vittoria del no, hanno sostenutoil professore Nicolò Zanon e l'avvocato Francesco Petrelli - il primo presidente del Comitato 'Sì Riforma', il secondo del Comitato 'Camere Penali per il Sì'- nel corso delForum ANSA,è che "il nostro Paese subisca ancora una volta i ricatti dei poteri che difendono le proprie sacche di privilegi con il no a tutto. Invece bisogna dire un grande Sì". "Questa è una riforma attesa da 30 anni - ha affermato Zanon -. E' nostro dovere completare le riforme sulle parti avviate nel 1988". Nell'impianto voluto dal governo con la riforma un ruolo centrale è rivestito dal nuovo assetto del Csm, con l'introduzione del sorteggio. Per i fautori del Sì in questi anni l'Anm ha "colonizzato il Consiglio portando sempre i suoi eletti, membri delle correnti", mentre il sorteggio "restituirà dignità e libertà ad ogni singolo magistrato" con "la garanzia che si andrà avanti per merito e non per appartenenza correntizia". Sul punto, Petrelli ha ricordato che lo stesso sindacato delle toghe nel 2022 ha indetto un referendum interno sull'ipotesi del sorteggio.

"Tutti si immaginavano un plebiscito negativo - ha affermato - e invece il 42% dei magistrati votanti si è espresso a favore del meccanismo del sorteggio. Questo significa che non si tratta di un espediente che vuole umiliare la magistratura, ma qualcosa che anche dai magistrati viene sentito come uno strumento duro ma necessario per spezzare le catene del vincolo correntizio". Commentando l'andamento della campagna referendaria, i responsabili dei due comitati non hanno risparmiato una stoccata ai loro avversari. "La campagna del No si è basata nel diffondere paura - ha detto Zanon -. Se interroghiamo le persone che hanno avuto a che fare con il sistema giustizia non credo che ne abbiano ricavato soddisfazione: abbiamo una storica occasione per migliorare le cose. Ci si può lamentare ma con il voto possiamo cambiare le cose".

Dal canto suo Petrelli ha sostenuto che "la polarizzazione avvenuta nel mondo della politica in questa campagna referendaria sia avvenuta anche nel mondo dei media: è mancata una informazione nel merito. Spesso le notizie sono state mediate dalle due tifoserie che si sono rimbalzate scomuniche, dichiarazioni di eresia e di violazione di dogmi della nostra Costituzione, in difesa della democrazia". Gli ultimi giorni di campagna elettorale si stanno consumando nel pieno del conflitto in Medioriente, ma anche nelle aspre polemiche legate alla vicenda della 'famiglia nel bosco' in cui il Governo è intervenuto in merito al ruolo svolto dai giudici. "Le persone si faranno un'idea di una magistratura che ha qualche aspetto ideologico per cui ritiene di dover mettere sotto controllo anche aspetti della vita familiare - commenta Zanon - come società naturale di cui parla la nostra Costituzione, che ha una sua forte autonomia che quindi dovrebbe essere, secondo me, protetta".