TITOLO: Meloni posta un video sui social:  'Il voto è sulla giustizia, non mi dimetto se vince il NO'
DATA ESTRATTA: 09marzo2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2026/03/09/meloni-posta-un-video-sui-social-il-voto-e-sulla-giustizia-non-mi-dimetto_b5fd5baf-eed5-435a-83ac-099b288ec21b.html
--------------------------------------------------

"Il 22 e il 23 marzo sarete chiamati a votare il referendum per confermare o meno la riforma della giustizia che il governo ha proposto. Si è creato un clima di forte confusione, polemiche, semplificazioni slogan e talvolta informazioni parziali o peggio completamente distorte. Per questo ho provato a spiegare i punti della riforma e perché è importante andare a votare e votare sì, a favore della riforma.E' una riforma che riguarda tutti gli italiani".Lo dice la premier Giorgia Meloni che ha postatoun video sui socialcon l'obiettivo di spiegare "cosa c'è davvero nella riforma della Giustizia:13 minutiper fare chiarezza e rispondere alle banalizzazioni e alle troppe bufale messe in circolazione", sottolinea.

"Il vero problema che ha la sinistra con questa riforma è che noi liberiamo i magistrati dal controllo e dal condizionamento, perchéla sinistra ha sempre usato la giustizia quando non riusciva a vincere le elezionie questa riforma rompe quel meccanismo ma non per sostituirlo con magistrati controllati dalla destra ma con magistrati liberi da tutti e che potranno fare carriera perché sono bravi". Così Meloni sui social. La tesi secondo cui la riforma della giustizia aumenta il "controllo dell'esecutivo" sui magistrati è "fantascienza, è una menzogna perché la riforma fa l'esatto contrario è stata fatta per liberare i magistrati dalla politica", aggiunge.

"Vi dicono andare a votare per mandare a casa il governo, non conta quello che dice la riforma dicono. Consiglio di non cadere nella trappola: usano lo scudo del governo perché non vogliono una riforma che considero sacrosanta.Ma il governo non si dimetterà in caso di vittoria del No. Abbiamo scritto che avremmo fatto una serie di riforme ma ora aspetta agli italiani decidere, noi vogliamo arrivare al fine della Legislatura e essere giudicati dagli italiani allora. Oggi si vota sulla giustizia e non sulla politica", aggiunge.