TITOLO: Bellocchio, 'in Portobello l'incubo senza risveglio di Tortora'
DATA ESTRATTA: 10febbraio2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/cultura/tv/2026/02/10/bellocchio-in-portobello-lincubo-senza-risveglio-di-tortora_f07c0de7-271c-4090-9d43-e5bdee337dc9.html
--------------------------------------------------

"Come per Moro di 'Esterno notte', sono stato colpito per 'Portobello' da un'immagine, quella di Enzo Tortora stupefatto che esce in manette dalla caserma, trova tanti giornalisti e fotografi e si chiede: perché sono qua? Cioè non sapeva darsi una risposta, era come un incubo da cui non c'è risveglio". Così Marco Bellocchio introduce a Roma la serie in sei puntate sul caso Tortora, già presentata a Venezia e dal 20 febbraio sulla nuova piattaforma HBO Max, che racconta una magistratura alle prese con un grande caso di malagiustizia.

Mentre Fabrizio Gifuni che interpreta Tortora dice: "Si tratta ogni volta di restituire la complessità di un essere umano, perché non esistono esseri umani banali o bidimensionali. Anzi, anche le persone che incontriamo apparentemente più insignificanti nascondono dei mondi meravigliosi. Tortora, si è detto tante volte, è un antipatico di successo, un personaggio così popolare che arrivava fino a 28 milioni di italiani e che aveva però una parte d'Italia che non simpatizzava con lui".

La serie parla di una magistratura in parte inetta, di certa politica, di terrorismo, camorra, dissociazione e, infine, anche della latitanza Rai di fronte all' arresto del presentatore. Tutto inizia nel 1982 quando 'Portobello' vola a 28 milioni di spettatori in prima serata e Pertini nomina Tortora Commendatore della Repubblica. È il re assoluto della Tv anni '80. Proprio in quel Giovanni Pandico (Lino Musella), uomo di fiducia del boss Raffaele Cutolo e spettatore assiduo di Portobello dalla sua cella, decide di pentirsi. Interrogato dai giudici fa un nome inatteso: Enzo Tortora. Quando il 17 giugno 1983 i carabinieri bussano alla sua stanza d'albergo, Tortora pensa a un errore, ma è solo l'inizio di un'odissea che Bellocchio racconta puntualmente con grande fascino.

Nel cast della serie, scritta da Marco Bellocchio, Stefano Bises, Giordana Mari e Peppe Fiore, anche Barbora Bobulova, Romana Maggiora Vergano, Davide Mancini, Federica Fracassi, Carlotta Gamba, Giada Fortini, Massimiliano Rossi, Pier Giorgio Bellocchio, Alessio Praticò, Gianfranco Gallo (nel ruolo di Raffaele Cutolo) e un cameo di Alessandro Preziosi.

Durante l'incontro stampa stamani in un albergo romano Bellocchio si rifiuta di rispondere alla domanda se questa serie, visto il racconto di una magistratura inetta, possa in qualche modo influenzare il referendum sulla giustizia di fine marzo. "Non rispondo!" - dice Bellocchio -. E poi solo dopo una pausa aggiunge: 'Questa serie su Enzo Tortora l'abbiamo fatta a prescindere, quindi va giudicata per quello che è. Il referendum lo rispetto ma non non c'è nessun rapporto".

Torna sul tema anche Laura Carafoli della Hbo che giustifica così l'uscita della serie in concomitanza con il referendum: "In realtà - dice - la piattaforma è stata lanciata il 13 gennaio e ovviamente questo è il primo prodotto italiano che volevamo lanciare in un momento di grande investimenti, perché ci sono anche le Olimpiadi in questi giorni. Ma poi è successa una cosa molto speciale: abbiamo scoperto che proprio il 20 febbraio del 1987 Enzo Tortora tornava in scena sulla Rai e diceva la famosissima frase: 'Dove eravamo rimasti?' Ci sembrava questo un bellissimo modo per omaggiare questa storia drammatica e straordinaria".