TITOLO: Le opposizioni: 'No al referendum per fermare la deriva di Meloni'
DATA ESTRATTA: 10gennaio2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2026/01/10/schlein-a-nordio-vinceremo-le-elezioni-e-non-controlleremo-i-giudici_828f090a-8d4a-4112-8fad-e44e738c26eb.html
--------------------------------------------------

Un no alla riforma della giustizia, per dire sì alla democrazia e alla Costituzione. E per difenderle dalla "gestione autoritaria" del governo che vorrebbe "asservire" i magistrati. Il giorno dopo gli affondi di Giorgia Meloni a una certa magistratura che vanificherebbe il lavoro sulla sicurezza, il centrosinistra si compatta sul referendum.

I leader di un "campo largo" ancora incerto si ritrovano di mattina a Roma e con il traino della Cgil, e l'endorsement al comitato per il 'no' guidato da Giovanni Bachelet, avviano la battaglia per vincere il referendum. "Primo passo per puntare al governo del paese". Lo dice esplicitamente Elly Schlein: "Lo dico al ministro Nordio: noi vinceremo le prossime elezioni - arringa la leader del Pd - ma non vogliamo una riforma che ci consenta di controllare la magistratura, vogliamo essere controllati".

Toni più apocalittici da Giuseppe Conte che prefigura "il ritorno della casta dei politici intoccabili" e allergici ai contropoteri, se vincesse il sì. Quindi avverte: "Così i cittadini diventeranno tutti di serie b. Invece, per il M5s, la legge è ancora uguale per tutti". Schlein e Conte si avvicendano sul palco del centro congressi Frentani, a due passi da Termini. Qui si ritrovano i rappresentanti di un centinaio di associazioni schierate per il comitato di Bachelet che non a caso si chiama 'Società civile per il no'.

Tra i due nulla più di una stretta di mano e un "bravo" che la leader del Nazareno dice a fine discorso. L'avvio della campagna referendaria coincide con il 'battesimo' del comitato di Bachelet. Forti delle 300 mila firme raccolte, i referendari accolgono sul palco la Cgil e associazioni come Anpi, Acli, Arci, Auser, Libera, Legambiente, Libertà e giustizia. E in video il Nobel della fisica Giorgio Parisi, lo scrittore Maurizio De Giovanni e l'ex Guardasigilli, Clemente Mastella. Tutti convinti che la separazione delle carriere e il doppio Csm non siano le risposte alla malagiustizia, ma la fine dell'indipendenza dei giudici.

Apre l'assemblea Bachelet, il figlio del giurista ucciso dalle Br e che vent'anni fa guidò il comitato del 'no' al referendum sulla 'devolution' voluta dal governo Berlusconi e bocciata. Con lo slogan 'Un sereno No da chi ha fame e sete di giustizia" stampato sulla felpa, dice che bisogna svelare "la trappola" della riforma Nordio e invoca il "patriottismo costituzionale". Non sembra far paura il voto tra 70 giorni, se la data sarà quella anticipata dalla premier, il 22 e 23 marzo. "Avremmo voluto tempi più lunghi che rispettassero la raccolta firme ancora in corso - ammette Nicola Fratoianni di Avs - Ma se il governo decide, con quella data bisogna fare i conti e faremo di tutto per arrivare pronti". Più pragmatico Maurizio Landini.

Il segretario della Cgil ricorda che la consultazione non prevede un quorum, "vince chi prende un voto in più" per cui serve mobilitarsi subito e ovunque: "Cominciamo a camminare comune per comune, quartiere per quartiere - incalza - parlando con le persone e rendendo evidente la posta in gioco ossia il futuro della democrazia" e la svolta "radicale" della Costituzione. Il governo - alza la voce Landini - conferma "una volontà autoritaria" e allo stesso modo "sta già gestendo il paese".

Anche Schlein ammonisce: "La democrazia non è un assegno in bianco per cinque anni per chi prende un voto in più alle elezioni" ma piuttosto coincide con il sistema dei pesi e contrappesi tra i vari poteri. E poi nell'unico riferimento diretto al j'accuse mosso da Meloni sulle toghe, critica così la premier: "Loro gridano al complotto ma non è colpa dei giudici se non sanno scrivere le leggi". Eppure sulla riforma i distinguo non mancano e proprio in casa Pd. A ricordarlo è Giorgio Mulè di Forza Italia citando la manifestazione prevista lunedì a Firenze e intitolata 'La sinistra che dice sì'. "Lì non ci sono esuli o scappati di casa - rimarca il forzista -. E' la sinistra di Augusto Barbera, parlamentare per cinque legislature, di Stefano Ceccanti e di centinaia di riformisti e garantisti veri".