TITOLO: Giustizia, M5s: 'I cittadini non hanno ancora idee le chiare, spiegheremo'
DATA ESTRATTA: 10novembre2025
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2025/11/10/giustizia-m5s-i-cittadini-non-hanno-ancora-idee-le-chiare-spiegheremo_9dc5f44b-9b44-49a5-a6b6-7cc211fcb74d.html
--------------------------------------------------

"Ad oggi, i sondaggi indicano che la maggioranza degli italiani si dichiara favorevole alla riforma della giustizia che introduce la separazione delle carriere tra giudici e pubblici ministeri. Secondo l'ultima rilevazione condotta da Only Numbers, il fronte del "Sì" (38,9%) supera ampiamente quello del "No" (28,9%) di dieci punti percentuali. Se ci si concede un semplice esercizio aritmetico, limitando l'analisi ai soli voti validi in un'ipotetica proiezione elettorale, il divario apparirebbe ancora più marcato: 57,0% contro 43,0%". Lo scrive la sondaggista Alessandra Ghisleri sulla Stampa.

"Un margine significativo, ma costruito sul terreno ancora fragile dell'astensione - spiega . Perché, pur essendo un referendum confermativo e dunque privo di quorum, la vera sfida per entrambi gli schieramenti resta quella di trasformare la partecipazione in legittimazione politica, dando senso e peso al voto. Sul piano degli orientamenti, la frattura tra le forze politiche è chiara, ma non assoluta. Il 78.8% degli elettori dei partiti di maggioranza si dice pronto a confermare la riforma, mentre tra le opposizioni il 60,8% voterebbe per il "No". Tuttavia, il 17,7% degli elettori di opposizione sostiene la proposta del governo: un dato che segnala come il tema, pur già connotato politicamente, non sia del tutto impermeabile ai confini tra schieramenti. Il 48,0% dei cittadini intervistati afferma di sentirsi informato sui contenuti della riforma, mentre il 52,0% ammette di non conoscerne i dettagli", afferma ancora Ghisleri. Proprio questo, a suo avviso, "è un elemento rilevante, perché lascia intendere che la battaglia referendaria si giocherà più sulle narrazioni che sui contenuti. Il dibattito pubblico rischia quindi di polarizzarsi su slogan contrapposti".

In questo quadro, "il voto potrebbe assumere un valore politico più ampio, fino a trasformarsi in un voto contro Giorgia Meloni e il suo governo". Fonte: Only Numbers 03-04/11/2024, tecnica di somministrazione Cawi.I penalisti: 'Il sondaggio dimostra che la riforma è chiara a tutti'

"Il primo dato che emerge dal sondaggio è che tanti cittadini non hanno ancora le idee chiare ed è comprensibile sia così. Il nostro compito è quello di spiegare loro che qui non c'è in gioco qualche aspetto tecnico legato all'organizzazione della giustizia ma l'equilibrio tra i poteri dello Stato. Il governo Meloni ha voluto questa contro-riforma per indebolire il potere giudiziario, metterlo sotto il controllo della politica e far sì che non sia più autonomo e indipendente, soprattutto quando fa le indagini scomode sui politici. I cittadini ci perderanno tre volte: non avranno alcun beneficio per eliminare inefficienze e lungaggini nella giustizia, a partire da quella civile che tocca milioni di persone; vedranno i potenti diventare intoccabili o quasi; potranno trovarsi ad avere a che fare con pubblici ministeri allontanati dalla cultura del giudice e trasformati in ostinati professionisti dell'accusa". Lo dice la deputata Valentina D'Orso (M5s) parlando del referendum sulla giustizia.

"Al di là dei sondaggi, c'è ancora tutto il tempo della campagna referendaria". "Io temo una distorsione prospettica: è, infatti, un dato che la giustizia italiana non funzioni bene e che i magistrati siano oberati di lavoro, ma questa riforma non fa niente migliorare, non accorcia i processi, non dà nuove risorse. Semplicemente arrocca la politica, tutela i forti e abbandona i cittadini comuni nella stessa morsa di una giustizia che funzionale mela. Durante la campagna referendaria ai cittadini cercheremo di spiegare questo", afferma anche la senatrice del M5s Alessandra Maiorino.

"I dati emersi dal sondaggio dimostrano che gli scopi della riforma sono chiaramente comprensibili anche ai non addetti ai lavori". Lo afferma il presidente delle Camere Penali, Francesco Petrelli, e membro del Comitato per Sì al Referendum, commentando i dati di un sondaggio pubblicato oggi da 'La Stampa' secondo cui il fronte del sì è in vantaggio di 10 punti. "La campagna non è ancora formalmente aperta e la strada da percorrere è ancora lunga - prosegue -. Se anche il si è sempre stato avanti non possiamo smettere di lavorare perché i cittadini siano correttamente informati e votino, perché consapevoli del vantaggio che ne trae la giustizia e non sull'onda ideologica di questo o quello schieramento politico".