TITOLO: Rimosso dopo le polemiche il video del Pd con Constantini e Mosaner per il no al referendum
DATA ESTRATTA: 11febbraio2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/sport/speciali/milano_cortina_2026/2026/02/11/video-pd-con-constantini-e-mosaner-per-il-no-al-referendum-buonfiglio-sbalordito_9e697fd4-d3d1-4fcc-be98-dee010c89ec0.html
--------------------------------------------------

Un video postato sui profili social del Pd mostrava gli azzurri del curlingStefania ConstantinieAmos Mosaner, medaglia di bronzo alle Olimpiadi di Milano Cortina e oro a Pechino 2022, allo scopo di promuovere il no al referendum sulla giustizia del 22 e 23 marzo: dopo le polemiche il video è stato rimosso dall'account dei Dem.

Il video aveva provocato la reazione del presidente del Coni,Luciano Buonfiglio, che al telefono con l'ANSA ha voluto dichiarare: "Resto sbalordito che si utilizzino immagini di atleti per promuovere una scelta politica. I nostri atleti sono in gara e sto aspettando per capire se fossero stati coinvolti, ma io resto esterrefatto da una cosa del genere".

"In merito alla diffusione, sui canali social del Partito Democratico, di un video che riprende immagini di una mia partita accompagnate da un messaggio di invito al voto per il referendum del prossimo 22 e 23 marzo, desidero precisare che non sono stato informato preventivamente dell'utilizzo di tali immagini né ho in alcun modo autorizzato l'associazione della mia performance sportiva a messaggi o iniziative di carattere politico". Con queste parole ha protestato ancheAmos Mosaner. "Chiedo che le immagini che mi ritraggono vengano rimosse da qualsiasi comunicazione che possa generare un collegamento, diretto o indiretto, tra la mia attività sportiva e iniziative di natura politica. Il mio impegno è e rimane esclusivamente sportivo, nel rispetto dei valori olimpici e di tutti coloro che mi seguono e sostengono" ha sottolineato l'azzurro del curling.

"La Federazione Italiana Sport del Ghiaccio è totalmente estranea all'iniziativa e non è stata in alcun modo informata né coinvolta. Riteniamo inopportuno e non condivisibile l'utilizzo di immagini dei nostri atleti per finalità di carattere politico. Lo sport deve restare autonomo e indipendente rispetto a qualsiasi strumentalizzazione di parte". Il presidente della Federazione Italiana Sport del Ghiaccio,Andrea Gios, prende le distanze dalla diffusione del video. Il presidente Gios, in una nota, ribadisce che la Fisg "tutela i propri atleti e i valori dello sport, che rappresentano un patrimonio comune e non devono essere associati a messaggi o campagne di natura politica".

"Il post pubblicato qualche ora fa dall'account del partito democratico utilizzava l'immagine di un evento sportivo che aveva avuto grande seguito, con un linguaggio comunicativo, quello del meme, che per sua natura funziona grazie alla sua semplicità e si inserisce in un contesto ironico". E' quanto viene sottolineato in una nota diffusa dal Pd in nottata dopo la polemica.

"Non vi era nessuna intenzione di coinvolgere direttamente gli atleti nella campagna referendaria, di attribuire loro una posizione politica, né di strumentalizzare in alcun modo le loro prestazioni sportive, delle quali siamo, come tutti, orgogliosi. Appena abbiamo appreso della richiesta avanzata da Amos Mosaner e da Stefania Costantini, dispiaciuti che il post possa essersi prestato a fraintendimenti, è stato rimosso immediatamente", conclude la nota.