TITOLO: Referendum: "GiustoDireNo" Fvg, riforma è smantellamento Costituzione
DATA ESTRATTA: 11febbraio2026
LINK: https://www.ansa.it/friuliveneziagiulia/notizie/2026/02/11/referendum-giustodireno-fvg-riforma-e-smantellamento-costituzione_f5de0dbe-17b3-4d32-bd25-e20cf7bac0fa.html
--------------------------------------------------

"La riforma della giustizia:
un'illusione ottica" così il titolo dell'incontro così i
contenuti: Al Circolo della stampa, in vista del prossimo
referendum costituzionale, è il messaggio veicolato da Giovanni
Borgna, avvocato del Foro di Trieste e portavoce del Comitato
territoriale "GiustoDireNo" del Fvg."Innanzitutto non bisogna giocare con gli slogan - ha detto
Borgna - perché la sensazione è che la riforma stia giocando
proprio con gli slogan. Parla di separazione delle carriere,
mentre in realtà la questione è un'altra. Il problema è il
sorteggio che viene introdotto nella scelta del Consiglio
superiore della magistratura e della Corte di Giustizia.Sorteggio che è un qualcosa che va contro la tradizione libera
democratica degli ultimi secoli. La riforma crea un'illusione
ottica. Parla di separazione delle carriere - ha ribadito - ma
in realtà propone altri problemi. E di fronte a questi problemi
bisogna che la gente sia assolutamente informata".Per l'avvocato il referendum è "uno smantellamento della
Costituzione e l'attacco ad alcuni istituti fondamentali, non
solo alla magistratura. Istituti fondamentali per la libera
democrazia degli ultimi decenni dal Dopoguerra. Spero che la
gente sia sensibile a questi problemi, che si renda conto che
qui non è un fatto di schierarsi da una parte o dall'altra. Il
problema è proprio accorgersi che è sotto discussione, sotto
attacco, il sistema che abbiamo conosciuto nel Dopoguerra. E ho
la sensazione - ha concluso Borgna - che a volte gli stessi
politici non se ne rendano conto".Sono intervenuti, con analogo orientamento, anche Luigi
Dainotti, già presidente della Sezione per le Indagini
Preliminari del Tribunale di Trieste, e Antonio De Nicolo, già
Procuratore della Repubblica di Trieste e coordinatore del
Comitato territoriale "GiustoDireNo" del Friuli Venezia Giulia.