TITOLO: Referendum: comitati sì lanciano maratona oratoria dal 2 al 9 marzo
DATA ESTRATTA: 11febbraio2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2026/02/11/referendum-comitati-si-lanciano-maratona-oratoria-dal-2-al-9-marzo_35955042-116c-4103-b2d3-53bca47ca75f.html
--------------------------------------------------

"Questa iniziativa ha lo scopo di
mettere a fuoco la parola d'ordine politica della campagna dei
prossimi 40 giorni. Abbiamo passato gli ultimi giorni a
rispondere all'incredibile campagna di mistificazione sulla
riforma. Pare che per Gratteri con questa riforma si possano
difendere solo i ricchi, siamo al delirio. Non dobbiamo però
solo confutare, ma affermare. Questa riforma rende la giustizia
più giusta e rende il giudice più libero". Lo ha detto Gian
Domenico Caiazza, presidente del Comitato 'Sì Separa' della
Fondazione Luigi Einaudi, nella conferenza stampa di
presentazione della maratona oratoria organizzata a Roma dal 2
al 9 marzo dai comitati per il sì al referendum sulla giustizia.Gli organizzatori sono in attesa dell'autorizzazione per
svolgere l'iniziativa a piazza Cavour, di fronte al palazzo
della Corte di Cassazione. "Porteremo in piazza - ha aggiunto
Caiazza - in modo ininterrotto dalle 10 alle 18 i cittadini che
vogliono raccontare le ragioni per cui questa riforma è
indispensabile. Leggo oggi che questa sarà un'iniziativa di
partito, ma questa è un'iniziativa organizzata dai comitati"."Il nostro comitato è convinto della funzione sociale
dell'avvocatura e daremo spazio nei gazebo e in piazza a tutti
coloro che vorranno intervenire per sostenere la riforma, ora
dobbiamo svelare le ragioni del sì entrando nel merito della
riforma", ha spiegato Francesco Petrelli, presidente del
Comitato Camere penali per il sì e dell'Unione delle Camere
penali italiane. "Non mi sento latitante, sono impegnata in
tutta Italia. AI comitati per il sì forse manca la comunicazione
nei mezzi di informazione perché non ci danno spazio", ha
aggiunto Francesca Scopelliti, presidente del Comitato cittadini
per il sì e Fondazione Internazionale per la Giustizia Enzo
Tortora. "Questa è una riforma valida perché evita l'errore
giudiziario, spero che ci sia un'attenzione maggiore anche dalla
tv di Stato e non solo da quelle che sono la sede della campagna
per il no", ha proseguito. Alla conferenza stampa sono presenti
i parlamentari di Forza Italia Giorgio Mulè, Pierantonio
Zanettin, Enrico Costa e Pietro Pittalis, che sostengono
l'iniziativa.