TITOLO: Disagi e cortei per lo sciopero, scontro Landini-Salvini
DATA ESTRATTA: 12dicembre2025
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/cronaca/2025/12/12/disagi-e-cortei-per-lo-sciopero-scontro-landini-salvini_b0714176-6576-4c7e-896d-4e9013d805eb.html
--------------------------------------------------

"Le piazze si sono riempite e le fabbriche svuotate". Così il segretario della Cgil Maurizio Landini a Firenze dove ha partecipato alla manifestazione contro la manovra del governo, in occasione dello sciopero generale indetto dal sindacato. Mezzo milione le persone in piazza, di cui 100mila dichiarate dalla Cgil solo nel capoluogo toscano. Qualche disagio soprattutto per il trasporto pubblico, in particolare i treni. Scontato il balletto di cifre sull'adesione, con il sindacato che parla del 68% di astensioni e il ministro della Pa Paolo Zangrillo che inizialmente parla di un 20% di dipendenti pubblici in sciopero e poi attesta la partecipazione all'8,2%.

"Dobbiamo far parlare il Paese reale, perché dobbiamo raccontare quel che succede: qui siamo ormai a un regime, ci raccontano un Paese che non c'è, una quantità di balle, che tutto va bene, tutto sta funzionando. Non è così", dice Landini. La mobilitazione odierna ha rinfocolato la polemica a distanza con il ministro dei Trasporti Matteo Salvini che aveva definito "irresponsabile" bloccare il Paese. "Noi stiamo facendo il nostro mestiere, quello che non fa Salvini", la replica del segretario della Cgil. "Salvini non era quello che nella campagna elettorale ha detto che avrebbero cancellato la Fornero se c'erano loro?". "Sono quelli che dicevano che bisognava aumentare i salari, in realtà - accusa Landini - stanno solo aumentando la rendita finanziaria, la rendita immobiliare, i profitti e stanno facendo condoni su condoni".

Dal canto suo il vicepremier Salvini, che oggi ha visitato la centrale operativa delle Ferrovie dello Stato per verificare le ricadute dello sciopero, ha definito "incoraggianti" i dati sull'adesione, "con disagi limitati" ed ha voluto "ringraziare personalmente le donne e gli uomini del gruppo Fs" che sono rimasti operativi. Landini ha in particolare sottolineato l'urgenza di una riforma fiscale: "non può essere che la tassazione sul lavoro dipendente sulle pensioni sia più alta della tassazione sui profitti e sulle rendite finanziarie - ha sostenuto - Riforma fiscale vuole anche dire introdurre quella progressività che fa pagare di più a quelli che hanno di più. Insisteremo per fare in modo che le 500.000 persone più ricche del nostro Paese abbiano un contributo di solidarietà per ricavare quei soldi che sono necessari per investire su sanità pubblica, scuole, asili, politiche industriali". Invece, ha attaccato ancora, "l'unica spesa pubblica che anche il nostro paese sta prevedendo è il riarmo".

A Firenze il segretario della Cgil ha annunciato il lancio a giorni di una raccolta di firme per presentare in Parlamento una legge di iniziativa popolare "per una vera sanità pubblica", ricordando che "siamo il Paese che spende meno rispetto alla produzione industriale e alla nostra situazione, attorno al 6% del Pil quando la media in Europa è 7,5%". E, ancora - altra iniziativa politica -, la costituzione di un comitato del 'no' per il referendum sulla giustizia, "perché quando la Costituzione è in discussione, noi scendiamo in campo". Insieme a Landini, a sfilare nel corteo fiorentino i leader di Avs Nicola Fratoianni - "il Paese non ce la fa più, non è disponibile a un'altra legge di bilancio fatta di austerità, di tagli", ha detto -, e Angelo Bonelli che ha accusato Meloni di "nascondere con la propaganda la crisi economica e sociale".

Per quanto riguarda le altre manifestazioni, secondo la Cgil oltre 40mila persone nelle piazze dell'Emilia-Romagna, 15mila a Torino e altrettante a Milano e Palermo, migliaia in Puglia, Abruzzo e nelle altre regioni, senza scontri né tensioni. Sul fronte delle adesioni, la Cgil parla del 68%, ma dal governo arrivano numeri diversi. Cifre diverse sono invece quelle che arrivano dal ministro della Pubblica amministrazione Paolo Zangrillo, che conta un 8,2% di astensioni e parla di 'ennesimo sciopero fallito': "È uno sciopero fatto - dice il ministro - perché l'Italia sta andando bene, e quindi Landini deve scioperare perché deve protestare contro un Paese che sta recuperando credibilità internazionale". Ancora più basso il dato che arriva dalle scuole. Per il ministero dell'Istruzione "alle ore 15, con una rilevazione sul 51,88% delle scuole, l'adesione nazionale allo sciopero è del 3,86%, fra le più basse registrate in questi ultimi tre anni".