TITOLO: Al Senato i rilievi del Comitato legislazione sul dl sicurezza
DATA ESTRATTA: 12marzo2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2026/03/12/dl-sicurezza-rilievi-dal-comitato-per-la-legislazione-su-urgenza-e-norme-penali_6963a378-890a-4980-90c4-4a442bf8cc69.html
--------------------------------------------------

Potrebbe rallentare, e diventare più insidiosa, la marcia del decreto sicurezza, all'esame della commissione Affari costituzionali del Senato. A parte le centinaia di emendamenti attesi dalle opposizioni - e alcuni dal centrodestra - pesa l'allerta lanciata dal Comitato per la legislazione.

Nel parere dato sul decreto, evidenzia alcune incongruenze nel testo che vanno superate. La frenata riguarda i profili di necessità e urgenza che, secondo il Comitato che fa da supervisore della correttezza delle norme, mancherebbero in alcune parti del provvedimento (e invece prescritti per i decreti legge, e che sarebbe meglio specificare per ogni articolo).

Altra lacuna è sull'omogeneità del testo che rischia di cozzare con le norme che introducono nuovi reati e aggravanti. Proprio come nel caso del decretone che il governo ha estrapolato dal più corposo pacchetto sicurezza e che include, ad esempio fra i 33 articoli, la stretta sui coltelli per i minori e il cosiddetto 'scudo' per gli agenti e per tutti coloro che commettono un reato con una causa di giustificazione e che potranno essere iscritti in un registro indagati ad hoc. In particolare, nel parere il Comitato per la legislazione riscontra che il decreto riguarda "ambiti molto differenti tra loro".

Da qui il rischio di avere l'ennesimo provvedimento omnibus. Nota inoltre che, pur non essendo vietato dalla Costituzione, introdurre nuovi reati e nuove aggravanti "confligge con le esigenze di ponderazione che sono più efficacemente salvaguardate dall'ordinario iter parlamentare". In altre parole, per innovare il diritto penale è più efficace un disegno di legge, anziché un decreto.

Di conseguenza, il Comitato che è presieduto dalla leghista Daisy Pirovano, ha chiesto di fare chiarezza su alcuni punti e potrebbe tradurre le sue riserve presentando propri emendamenti. Altri potrebbero venire dai partiti di maggioranza, ma non dovrebbero toccare la parte penale. A dirlo è il capogruppo di FI al Senato, Maurizio Gasparri:

"A parte gli emendamenti che i singoli potranno presentare, come maggioranza stiamo valutando la possibilità di intervenire con correttivi comuni per migliorare il testo sotto il profilo della tutela delle forze dell'ordine e il contrasto all'immigrazione irregolare". Per presentare le modifiche c'è tempo fino al 17 marzo e le opposizioni sono riuscite a strappare tre ore in più: dalle 16 alle 19 di martedì, come chiesto Andrea Giorgis del Pd e accordato dal presidente della commissione Affari costituzionali, Alberto Balboni.

Proprio Balboni, tenendo conto degli inevitabili stop sul percorso della legge (la prossima settimana con la sospensione per il referendum sulla giustizia e ad aprile, per le feste pasquali) ha disposto che l'esame del decreto riprenderà direttamente il 24 marzo. Da allora in poi, però, il decreto dovrà correre per avere il primo ok dell'aula del Senato e poi il secondo round alla Camera, entro il 25 aprile. Pena la mancata conversione in legge.