TITOLO: Morto Contrada: legale, 'simbolo di Stato che dimentica ogni limite'
DATA ESTRATTA: 13marzo2026
LINK: https://www.ansa.it/sicilia/notizie/2026/03/13/morto-contrada-legale-simbolo-di-stato-che-dimentica-ogni-limite_3d99aac1-4450-406c-b82f-4424674790fa.html
--------------------------------------------------

"Più che un assistito Bruno
Contrada è stato un caso umano e professionale per me di grande
importanza". Così l'avvocato Stefano Giordano, per tanti anni
legale dell'ex numero tre del Sisde, ricorda il suo assistito
morto a Palermo. Giordano lo ha appreso a Caltagirone dove ieri
sera ha partecipato a un confronto sul referendum sulla
giustizia. E dice: "È stato il simbolo di uno Stato che nega i
diritti  e di ciò che può accadere quando lo Stato dimentica se
stesso, i propri obblighi, i propri limiti, le proprie regole
fondamentali e si abbatte su un cittadino con tutto il peso
della sua forza".Giordano ricorda che la Cedu, Corte europea dei diritti
dell'uomo, ha condannato l'Italia in tre occasioni. Nel febbraio
del 2014, per violazione dell'articolo 3 della Convenzione."Contrada era gravemente malato e tuttavia lo Stato gli negò,
ripetutamente, le misure alternative alla detenzione,
imponendogli un regime carcerario incompatibile con le sue
condizioni di salute. I giudici di Strasburgo qualificarono
questo trattamento come inumano e degradante. Nell'aprile del
2015 l'Italia venne condannata per violazione dell'articolo 7:
Contrada era stato condannato per concorso esterno in
associazione mafiosa, reato che all'epoca dei fatti non era
ancora sufficientemente definito nella giurisprudenza italiana".L'Italia è stata condannata per la terza volta nel maggio del
2024, per violazione dell'articolo 8. "Le sue conversazioni
telefoniche - ricorda il penalista - erano state intercettate
nel 2018 nell'ambito di un procedimento nel quale non era
nemmeno indagato". Questi tre provvedimenti secondo il legale
dimostrano un "accanimento che non trova giustificazione in
alcuna logica di giustizia". Dopo la sentenza del 2015, la
condanna fu revocata. La corte d'appello di Palermo riconobbe,
ricorda Giordano, il suo "diritto alla riparazione per ingiusta
detenzione con un indennizzo". E questa era "una vittoria che
non restituiva gli anni sottratti, non cancellava le sofferenze
patite, ma ristabiliva almeno una verità: Contrada non doveva
essere né processato né condannato per quei fatti". "Non posso
dimenticare - ricorda ancora Giordano - il trattamento che gli è
stato riservato e la violazione delle regole ai suoi danni. Si
arrivò perfino a una perquisizione ingiustificata della polizia
di Reggio Calabria che venne interrotta solo quando chiamai i
carabinieri".