TITOLO: Referendum sulla giustizia, sei libri per capirci di più
DATA ESTRATTA: 14febbraio2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/cultura/libri/approfondimenti/2026/02/14/referendum-sulla-giustizia-sei-libri-per-capirci-di-piu_fbb61897-1528-4081-a84c-512da7581052.html
--------------------------------------------------

(di Chiara Venuto)
   Il 22 e il 23 marzo di quest'anno gli
italiani saranno chiamati alle urne per il referendum sulla
giustizia. Rispondendo ai quesiti, ciascuno esprimerà la propria
opinione su un tema che a molti può apparire complesso. Si
tratta di una grande responsabilità, considerando pure che,
trattandosi di un referendum costituzionale, non è previsto il
quorum e il risultato sarà valido a prescindere dall'affluenza.Un buon modo per chiarirsi un po' le idee e votare in maniera
cosciente, dunque, può essere leggere un libro. Ecco allora sei
proposte per capire meglio l'argomento e le motivazioni per il
Sì e per il No.GHERARDO COLOMBO, 'LA GIUSTIZIA ITALIANA IN 10 RISPOSTE'
(Garzanti, pp. 144, euro 10). Un volume che ha l'obiettivo di
spiegare come funziona il sistema giudiziario, accompagnando il
lettore dentro l'architettura della giustizia italiana. Oltre a
mostrare come si tengono in equilibrio poteri, garanzie e
diritti, in questo libro viene spiegato quali sono le modifiche
previste dal disegno di legge sulla magistratura, nonché le sue
potenziali ricadute sul nostro modo di amministrare la giustizia
e sull'equilibrio democratico. In dieci risposte, offre perciò
uno strumento per esercitare una partecipazione più consapevole.GIAN DOMENICO CAIAZZA E LORENZO ZILLETTI, 'LA VERITÀ SULLA
RIFORMA DELLA MAGISTRATURA. PERCHÉ È GIUSTO VOTARE SÌ'
(LiberiLibri, pp. 144, euro 12). Quali sono i motivi di chi è a
favore della riforma? In questo volume, curato da Caiazza, si
può trovare una sorta di vademecum del Comitato Vota Sì, che
spiega le ragioni di chi ritiene sia necessario e urgente
approvare a livello popolare la riforma.CARLO NORDIO, 'UNA NUOVA GIUSTIZIA' (Guerini e Associati, pp.144, euro 16). È lo stesso ministro della Giustizia a firmare il
titolo. Tra gli argomenti da lui trattati ci sono proprio la
separazione delle carriere, la ridefinizione dell'autogoverno
della magistratura e la nascita di un'Alta Corte disciplinare.Nordio ricostruisce le "incoerenze che hanno accompagnato
l'introduzione del codice Vassalli e la sua difficile convivenza
con una Costituzione modellata su un impianto diverso",
dipingendo un quadro "in cui contraddizioni normative, carriere
unite e logiche correntizie hanno progressivamente minato la
fiducia dei cittadini nella terzietà del giudice e
nell'imparzialità dell'accusa".MARCO TRAVAGLIO, 'PERCHÉ NO. GUIDA AL REFERENDUM SU
MAGISTRATURA E POLITICA IN POCHE E SEMPLICI PAROLE' (PaperFirst,
pp. 194, euro 15 in libreria, euro 13 più il prezzo del giornale
in edicola). Passiamo ora a chi la pensa in maniera opposta. Con
un'introduzione di Gustavo Zagrebelsky e con i 'no' di Nicola
Gratteri, Travaglio analizza i quesiti referendari uno per uno,
chiarendo quali effetti potrebbero produrre sull'equilibrio
istituzionale, sull'indipendenza della magistratura e sul
rapporto tra politica e giustizia. Per Zagrebelsky, quella
"presentata subdolamente come la riforma della giustizia" è "una
rivalsa di certa politica contro certa magistratura per spostare
gli equilibri costituzionali a favore dell'impunità della prima
e a danno dell'indipendenza della seconda".NELLO ROSSI E ARMANDO SPATARO, 'LE RAGIONI DEL NO. LA POSTA
IN GIOCO NEL REFERENDUM COSTITUZIONALE' (Laterza, pp. 144, euro
12). Due magistrati spiegano le ragioni del 'no'. Secondo loro,
la revisione costituzionale si occupa poco della giustizia
italiana e punta a "ridefinire, a tutto vantaggio del governo,
l'equilibrio tra i poteri dello Stato rendendo la magistratura
più debole". E, se la riforma andrà in porto, "l'attuale
maggioranza di governo si sentirà incoraggiata a procedere con
il premierato sulla via di una modifica in senso autoritario
dello Stato".SIGFRIDO RANUCCI, IL RITORNO DELLA CASTA (Bompiani, pp. 128,
euro 15). Il volume ricostruisce un filo nero che attraversa
cinquant'anni di storia italiana e lega i santuari della
Propaganda Due alle dinamiche del potere contemporaneo. Ranucci
ripercorre le principali tappe normative che hanno segnato il
rapporto tra politica e giustizia: dalla riforma Castelli del
2005, varata durante il secondo governo Silvio Berlusconi, ma
incompleta perché una parte fu rinviata alle Camere per profili
di incostituzionalità, alla riforma promossa da Clemente
Mastella, fino alla riforma Cartabia. Il saggio individua
nell'ultima proposta di riforma l'esito di una strategia di
progressiva "omeopatizzazione" dell'azione giudiziaria.