TITOLO: Zagrebelsky, dietro riforma giustizia c'è visione barbara del processo
DATA ESTRATTA: 14gennaio2026
LINK: https://www.ansa.it/piemonte/notizie/2026/01/14/zagrebelsky-dietro-riforma-giustizia-ce-visione-barbara-del-processo_55c755ba-23a7-4c42-b58c-e2ee0b6206e9.html
--------------------------------------------------

"C'è una strana idea del processo dietro la riforma: il
processo è uno scontro tra due 'atleti del diritto', l'avvocato
e il pubblico ministero, come se la finalità fosse la vittoria
di uno contro l'altro. È una visione barbara". Lo ha detto
Gustavo Zagrebelsky, presidente emerito della Corte
costituzionale, ieri sera a Torino nella prima iniziativa aperta
a tutta la cittadinanza del comitato 'Giusto dire No' al
referendum sulla giustizia.Si è trattato di un incontro aperto, al teatro Erba, che ha
raccolto più di 350 persone. "Il compito del processo - ha
spiegato il giurista - è fornire al giudice una visione il più
possibile completa del caso su cui si deve pronunciare. Quando
avremo la separazione della carriere e il pubblico ministero
dovrà rappresentare l'accusa, per le statistiche il pm bravo
sarà quello che avrà ottenuto il maggior numero di condanne". A
riforma in funzione, secondo Zagrebelsky, gli avvocati non
avranno una controparte processuale, ma "un nemico: il pm, che
ha dietro un apparato dello Stato, sarà un personaggio
pericolosissimo e dunque andrà reso responsabile. Il ministro
Nordio non aspetta altro. Le forme possono essere le più varie.O sottoponendo i capi delle procure a un potere gerarchico sotto
il ministro o stabilendo che le procure debbano perseguire solo
determinati i reati".Fra i relatori c'era Fulvio Gianaria, penalista torinese
schierato per il No. "La terzietà dei giudici esiste - ha
osservato - perché lo dicono i numeri: siamo intorno al 40 per
cento di richieste delle procure accolte. Nessuno può dire che i
giudici sono sudditi rispetto alle procure. Possono essere
influenzati dalle parti, ma è uno degli effetti benefici del
contraddittorio tra pm e avvocati. Nel complesso, quello della
terzietà è un falso problema".