TITOLO: Nasce un altro comitato per il Sì, Scopelliti presidente
DATA ESTRATTA: 14novembre2025
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2025/11/14/nasce-un-altro-comitato-per-il-si-scopelliti-presidente_6f393cd7-b82d-4a3e-a455-2811b4dea47d.html
--------------------------------------------------

Si arricchisce la squadra dei comitati in campo per il referendum sulla riforma della giustizia. L'ultimo nato - il settimo - si chiama "Cittadini per il Sì" e ha come presidente e testimonial Francesca Scopelliti che fu compagna di Enzo Tortora e senatrice.

E' tra i fondatori insieme al giudice Giuseppe Cioffi, all'ex pm Antonio Rinaudo e ad avvocati, giornalisti, professori e vittime di errori giudiziari come Antonio Lattanzi e Diego Olivieri.

"Il referendum è l'occasione per dire basta a un sistema che tutela privilegi, invece dei cittadini e il nostro comitato chiama tutti a unirsi: è il momento di agire, non di aspettare", sottolinea Scopelliti.

Una mobilitazione, al momento, nettamente sbilanciata sul SI': sei comitati su sette puntano a confermare la separazione delle carriere tra pm e giudici, il doppio Csm (con il sistema del sorteggio per sceglierne i componenti) e la Corte disciplinare per i magistrati, introdotti dalla riforma costituzionale approvata il 30 ottobre.

Nessuno vedrà Gaia Tortora come testimonial: la figlia del conduttore Rai, tirata in ballo perché si esponesse vista la sua storica battaglia contro la malagiustizia, ha deciso che non farà parte né guiderà alcun comitato. Resta in solitaria, per ora, quello per il NO ('Giusto dire No', è il nome e lo slogan) promosso dall'Associazione nazionale dei magistrati e guidato dal costituzionalista e penalista Enrico Grosso.

Tutti, comunque, pronti a dare battaglia con incontri, convegni, interviste e comparsate in tv nei prossimi mesi, almeno quattro o cinque. Tanto il tempo che manca dal probabile voto, se sarà confermata la previsione del Guardasigilli, Carlo Nordio, per una consultazione popolare a marzo o aprile 2026.

E dovrebbe essere sfumato il confronto in tv tra il ministro e il presidente dell'Anm, Cesare Parodi, ventilato subito dopo il voto al Senato. "Sarebbe una rappresentazione plastica di una contrapposizione politica fra governo e magistratura, che non trova riscontro nella realtà", è stata l'argomentazione di Parodi. Nordio però insiste: "Sono dispostissimo da subito a uno o più confronti", rovesciando la tesi di Parodi in nome del fatto che è "un referendum che non deve affatto essere politicizzato, ma mantenuto nell'ambito tecnico costituzionale e giuridico".

Magistrati a parte, sono apertamente per il NO pure i progressisti del "campo largo" (Pd, M5s e Avs) ma lontani dall'idea di creare un comitato partitico o di coalizione. Idem nel centrodestra, a parte l'eccezione di Noi moderati che - unico fra gli alleati di governo - ha annunciato la nascita di un comitato affidato al penalista Gaetano Scalise (per Nm, guida il dipartimento Giustizia). Il battesimo è previsto all'assemblea del partito dal 28 al 30 novembre.

Per il Sì, anche la Fondazione Einaudi che ha lanciato il comitato "Sì Separa" (alla guida Gian Domenico Caiazza, ex presidente delle Camere penali italiane, e tra i sostenitori l'ex pm di 'Mani pulite', Antonio Di Pietro) e quello che porta il nome dell'ex ministro della Giustizia, Giuliano Vassalli, a cui hanno aderito gli ex ministri Claudio Signorile e Salvo Andò e un altro storico socialista come Fabrizio Cicchitto.

Più tecnico, il comitato costituito dalle Camere penali che ha l'appoggio della fondazione Tortora. E sempre nel nome di Tortora, ma anche di Pannella e Sciascia, si distingue il comitato a trazione radicale (presidente l'avvocato Giorgio Spangher) che domani sarà ufficializzato in una conferenza stampa.