TITOLO: Superate 500mila firme per il referendum, sfida tra comitati
DATA ESTRATTA: 15gennaio2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2026/01/15/referendum-pd-m5s-avs-chiedono-uninformativa-di-meloni-sulla-data_97f66d40-ce60-42fd-acad-fbc43c7b3f5b.html
--------------------------------------------------

Quorum superato. La raccolta di firme popolari per il referendum sulla giustizia raggiunge e oltrepassa le 500 mila sottoscrizioni necessarie per il deposito in Cassazione. Esulta il comitato di 15 avvocati e giuristi che ha lanciato l'iniziativa. "Continuiamo a raccogliere firme e dimostriamo anche coi numeri la forza delle ragioni del voto No", dichiarano i promotori. Entusiasmo diffuso anche tra le file dei partiti che sostengono la raccolta. Pd, M5S e Avs sottolineano il "segnale dirompente" e continuano a battere su una campagna per il no "a difesa della Costituzione".

Mentre cresce l'attesa per il 27 gennaio. Data in cui il Tar si esprimerà sul ricorso presentato dal 'comitato dei 15' contro la decisione del governo di fissare la consultazione il 22 e 23 marzo. I fari sono dunque puntati sull'udienza collegiale del Tribunale amministrativo del Lazio. Intanto, le posizioni restano invariate. Da una parte, il 'comitato firme' e le opposizioni. Secondo cui il governo non ha rispettato la prassi costituzionale fissando la data prima della scadenza del termine per la raccolta delle sottoscrizioni. In Aula, il campo largo insiste: "hanno paura". E chiede un'informativa all'esecutivo, invitando la premier Giorgia Meloni a posticipare la consultazione.

Dall'altra parte, i comitati per il sì - che preparano la controffensiva al Tar - e il governo stesso. Convinto che l'interpretazione stretta della legge del 1970 - alla base della decisione sulla data - sia inattaccabile.

Il vicepremier Antonio Tajani considera "pretestuosa" la polemica. Per il ministro della Giustizia Carlo Nordio "il ricorso non è illegittimo ma inutile". E resta "in fiduciosa attesa" del 27. Ma la battaglia potrebbe non concludersi lì. Il 30 gennaio scadrà il termine per la raccolta popolare, poi si attenderà la Cassazione, chiamata a mettere il timbro o meno sulla regolarità dell'iniziativa. L'Ufficio per i referendum, però, sarebbe chiamato a esprimersi anche sul quesito. Scegliendo uno tra i due eventualmente in corsa. Il quesito presentato dai parlamentari e quello del comitato.

Il primo si riferisce sinteticamente alla rubrica della legge costituzionale, il secondo indica anche gli articoli della Costituzione modificati. Una differenza sottile, certo, ma secondo alcuni non trascurabile.

Resta poi il dubbio dei giuristi sugli scenari che potrebbero aprirsi qualora venga scelto il quesito della raccolta popolare. C'è chi dice che in quel caso dovrà essere rivista la data della votazione e chi no. "È un terreno inesplorato, non ci sono precedenti", è la sintesi che arriva da più parti. Mentre non si esclude che - sempre dopo l'ordinanza della Cassazione - il comitato possa procedere con il ricorso alla Corte Costituzionale su un eventuale conflitto di attribuzione. Nonostante gli scenari incerti, è sfida a tutto campo in una campagna che è ormai nel vivo. I partiti di opposizione soffiano sulla partecipazione della raccolta popolare.

"500 mila firme sono la risposta all'arroganza del governo, una lezione di democrazia", insistono Pd, M5S e Avs. "Fermiamo col nostro voto questa riforma che difende la casta dei politici", è l'appello del leader pentastellato Giuseppe Conte. Dall'altro lato, il leader di FI attacca "le menzogne dei manifesti dell'Anm". E contro i cartelloni arriva anche la denuncia del Comitato per il Sì Pannella-Sciascia-Tortora, finita all'attenzione dei pm di Roma. Per Giorgio Spangher, presidente del Comitato, i manifesti sono "falsi e alterano un confronto sereno". La Lega intanto annuncia un impegno a tutto campo, con le 1.300 sezioni da Nord a Sud trasformate in comitati per il Si.