TITOLO: Maruotti (Anm) riforma non contribuisce a efficienza giustizia
DATA ESTRATTA: 15novembre2025
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/cronaca/2025/11/15/maruotti-anm-riforma-non-contribuisce-a-efficienza-giustizia_821eed4e-5583-451f-bf06-3718a6a1f545.html
--------------------------------------------------

"Questa riforma non contribuirà in
alcun modo all'efficienza della giustizia. I processi non si
accorceranno di un giorno. Le sentenze non potranno essere più
giuste in virtù di una riforma che in realtà si limita a cercare
di redistribuire diversamente i poteri dello Stato, a porre le
condizioni per un controllo da parte dell'esecutivo
sull'esercizio dell'azione penale fondamentalmente e quindi
sulla magistratura prima inquirente e giudicante poi attraverso
un meccanismo molto semplice: si indebolisce il Csm che è
l'organo previsto dalla Costituzione per garantire autonomia ed
indipendenza dei magistrati". Lo ha detto Rocco Gustavo
Maruotti, segretario nazionale dell'Associazione nazionale
magistrati, partecipando questa mattina a Foggia ad un convegno
organizzato dal dipartimento di giurisprudenza dell'università
dedicato alla "crisi" della figura del giudice e alla riforma
costituzionale sulla separazione delle carriere.Per Maruotti, sono tre i modi attraverso cui il Csm viene
indebolito: "dividendolo in due, prevedendo il sorteggio dei
suoi componenti ed escludendo la funzione disciplinare che viene
attribuita ad un'altra Corte, quindi ad un tribunale speciale.Questo non arrecherà alcun vantaggio ai cittadini "."Il tema - continua Maruotti - non è l'imparzialità e terzietà
del giudice dal pubblico ministero ma la terzietà del giudice
dalla politica. La politica deve essere pensata come un fiume in
piena e la magistratura rappresenta i suoi argini. La
magistratura non ostacola, al di là di quello che dicono la
premier Meloni o il ministro Nordio, l'attività del Governo ma
fa sì che queste attività vengano svolte nell'ambito delle norme
previste dal Parlamento. Siamo all'inizio di una campagna
referendaria che abbiamo deciso di affrontare costituendo un
nostro comitato per evitare di mischiarci con la politica dei
partiti di opposizione che sostengono anche loro il no a questa
riforma e siamo solo all'inizio. I sondaggi dimostrano che al
momento dopo il fuoco di fila del Governo c'è un vantaggio certo
del si. Abbiamo ancora cinque mesi davanti, il referendum sulla
riforma Renzi nel 2016 partiva anche quello con un vantaggio del
si del 10%. Dopo tre mesi il trend cambiò. Quindi se avremo
tempo e modo di spiegare ai cittadini la riforma, la possibilità
di cambiare trend sicuramente ci sarà ".