TITOLO: Prosperetti, 'la riforma della Giustizia è un'applicazione della Costituzione'
DATA ESTRATTA: 16marzo2026
LINK: https://www.ansa.it/calabria/notizie/2026/03/16/prosperetti-la-riforma-della-giustizia-e-unapplicazione-della-costituzione_0fcf9c83-4a4a-42b9-98c6-ff80aac2a95f.html
--------------------------------------------------

"Questa legge in realtà
non è una modifica sostanziale della Costituzione, è
un'applicazione della Costituzione. Il pubblico ministero
dovrebbe essere contento di questa riforma perché la
Costituzione non prevede che il pubblico ministero sia un
magistrato. E invece questa riforma dice che lo è, con la
funzione requirente, e gli dà una assoluta indipendenza,
costituendo un apposito Consiglio superiore della magistratura".Lo ha detto Giulio Prosperetti, vicepresidente emerito della
Corte Costituzionale, nel corso di un incontro sul tema
organizzato a Reggio Calabria dal sindacato di polizia Siulp.Un confronto in cui Prosperetti e l'avvocato Carlo Morace,
componente dell'Organismo congressuale forense, hanno spiegato
le ragioni del Sì al referendum. Le ragioni del No, invece, sono
state sostenute dal procuratore aggiunto, e segretario generale
di Magistratura democratica, Stefano Musolino e dal sostituto
procuratore Grazia Ballo.Secondo Prosperetti "dovremmo guardare alla ratio concreta di
una disposizione che darà i suoi frutti quando le carriere
saranno obiettivamente separate, quando il magistrato sarà messo
in una posizione di maggiore terzietà e forse avremo più
sentenze di non luogo a procedere. Il problema è che in Italia
ci sono troppe assoluzioni, ma queste assoluzioni vengono dopo
dieci anni. Molte di quelle assoluzioni, che hanno comunque
rovinato gli imputati, dovevano essere risolte in udienza
preliminare"."Le assoluzioni sono nel 45% dei casi, quindi i giudici non
sono affatto sulle posizioni del pubblico ministero", ha
dichiarato Musolino. "Il problema è che il Gip, a fronte di un
carico di lavoro enorme, preferisce fare un rinvio a giudizio
che non deve motivare rispetto a una sentenza di proscioglimento
che invece deve essere motivata. Ma allora il Gip decide in un
modo o in un altro non perché è nella stessa carriera del
pubblico ministero. Piuttosto perché in realtà per tre pm,
quando va bene, c'è un solo giudice", ha spiegato."Se vogliamo risolvere questo problema non dobbiamo separare
le carriere. Dobbiamo - ha detto Musolino - aumentare l'organico
dei Gip, magari per riportare i numeri della magistratura
italiana ai numeri delle magistrature europee e garantire perciò
maggiore qualità. Ma questo non c'entra niente con la
separazione delle carriere. Questo c'entra con una riforma di
aumento degli organici che prevede delle spese". "E quando c'è
un problema è più facile inventarsi una norma che dà
un'apparente risposta al problema a costo zero. Non questo
governo, ma tutti i governi sono stati maestri di queste cose",
ha osservato.