TITOLO: Meloni tende mano ai Pm, bufera su clientelismo FdI in Basilicata
DATA ESTRATTA: 16marzo2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2026/03/16/un-deputato-di-fdi-per-il-si-usate-anche-il-sistema-clientelare.-e-bufera_b51240f5-25c5-4d8a-a228-222718fa0eb9.html
--------------------------------------------------

Clima incandescente nella volata finale verso il referendum sulla giustizia. A pochi giorni dal voto, torna a intervenire la premier Giorgia Meloni, prima in un'intervista al quotidiano Il Dubbio, poi in diretta televisiva. Ribadisce che la riforma "non è né di destra né di sinistra, ma riguarda tutti" e invita a votare sì per "correggere le storture" di una giustizia "inefficiente e ingiusta". La presidente del Consiglio non rinuncia a sottolineare le conseguenze degli errori giudiziari e cita "tantissimi aspetti della vita quotidiana" sui cui i magistrati decidono: "la sicurezza, l'immigrazione, la libertà personale". Poi, tende la mano alle toghe, annunciando un tavolo di lavoro a Palazzo Chigi con magistrati e avvocatura per la stesura dei decreti attuativi in caso di vittoria del sì.

Un segnale distensivo che tuttavia non placa la bufera scatenata dalle frasi del deputato di FdI Aldo Mattia, che in un evento elettorale in Basilicata ha invitato a usare anche "il solito sistema clientelare" per "vincere la battaglia". Parole subito stigmatizzate dal segretario generale dell'Anm Rocco Maruotti e su cui piovono aspre critiche dai partiti di opposizione schierati per il no.

Sono i leader del 'campo largo', in primis, ad andare all'offensiva. "Non si può invitare a fare un reato per cambiare la Costituzione", scandisce la segretaria del Pd Elly Schlein. "Il partito di Meloni va a caccia sui territori del peggior voto clientelare pur di far passare questa riforma", incalza il presidente del M5S Giuseppe Conte. Che invita la premier a prendere le distanze dalle affermazioni del deputato. La stessa richiesta arriva anche dai leader di Avs Angelo Bonelli e Nicola Fratoianni. "Ora comprendiamo perché non sopportano le inchieste della magistratura", affonda il segretario di Sinistra Italiana. Ma il viceministro di FdI Edmondo Cirielli taglia corto: "vedremo cosa fare dopo aver verificato i fatti e poi prenderemo una posizione".

Non si ferma, però, una raffica di dichiarazioni al vetriolo dalle file delle opposizioni. Una "destra disperata" - afferma il capogruppo al Senato Francesco Boccia - "ha affermato che se vince il no i figli verranno strappati alle madri, e oggi inneggia al clientelismo". Riferimento velato alla vicenda della cosiddetta famiglia del bosco nel giorno dell'invito al Senato rivolto ai genitori dal presidente Ignazio La Russa. "Atto grave a ridosso dal referendum", attaccano dem e 5s. "Vedrò i genitori mercoledì prossimo con buona pace delle polemiche inutili", precisa il presidente. Ma il Pd non smorza l'offensiva e insiste anche sul post cancellato dal comitato 'Giustizia Sì', che riportava alcune dichiarazioni attribuite al presidente della Repubblica Sergio Mattarella in materia di giustizia. Nel post del 21 febbraio, oggi rimosso, accanto alla foto del capo dello Stato, il comitato scriveva: "siamo perfettamente d'accordo con il presidente Mattarella che sulla deriva delle correnti della magistratura in passato ha detto alcune cose molto interessanti...". "Strumentalizzano perfino il Colle, sono disperati", è l'affondo della responsabile Giustizia del Pd, Debora Serracchiani. "Ci è stato richiesto di rimuovere questo post e lo abbiamo fatto sia per rispetto delle istituzioni che per non alimentare polemiche surreale", spiega invece Luigi Marattin, leader del Partito Liberaldemocratico e animatore del comitato.

Dal fronte del no, nel frattempo, arriva l'ennesima denuncia sui "gravi squilibri rispetto ai canoni della par condicio".

"Alcune trasmissioni hanno disatteso le regole", è la critica del comitato civico. Che invita l'Agcom a un'azione urgente e intanto si prepara al palco unitario del no con i leader di opposizione. Avs, intanto, suona la carica: "oltre 11 mila fuorisede saranno nostri rappresentanti di lista". Mentre una studentessa comincia il sit-in di protesta davanti al ministero di Giustizia chiedendo di votare. Sul fronte opposto, invece, il centrodestra va allo sprint senza un palco comune. Si moltiplicano eventi nei territori e presenze televisive di ministri e capi di partito, premier inclusa. FdI sottolinea l'appello di 200 professori universitari per il sì e prepara l'evento romano del 19. FI, intanto, è pronta con la pdl Zuncheddu sulle vittime di "malagiustizia" e attacca: "Schlein ascolti suo nonno, era per separare le carriere e riformare il Csm".