TITOLO: Le Camere penali dell'Umbria per il 'sì' alla separazione delle carriere
DATA ESTRATTA: 17dicembre2025
LINK: https://www.ansa.it/umbria/notizie/2025/12/17/le-camere-penali-dellumbria-per-il-si-alla-separazione-delle-carriere_9fa50c89-2c72-4bef-ad0c-15dcfb601e2e.html
--------------------------------------------------

E' partita da Perugia la
mobilitazione delle Camere penali dell'Umbria per il "sì" al
referendum sulla riforma costituzionale della giustizia che
prevede la separazione delle carriere per giudici e magistrati."Una scelta di civiltà che sfugge alle logiche politiche" l'ha
definita l'avvocato Pietro Gigliotti, referente distrettuale del
comitato, in una conferenza stampa a Perugia.Di una "riforma di civiltà" ha parlato anche il presidente
della Camera penale del capoluogo umbro, Luca Gentili, ribadendo
che l'Unione degli organismi "invita a votare sì". "Non esiste
ancora - ha aggiunto - la terzietà del giudice che è diversa da
imparzialità. Va restituita credibilità alla magistratura anche
attraverso separazione delle carriere". Per Gentili la riforma
"non è la panacea a tutti i mali ma passo avanti necessario e
doveroso". "Non è - ha sostenuto - una battaglia corporativo
come invece conduce l'Associazione nazionale magistrati. La
separazione delle carriere è l'applicazione di un principio
costituzionale già esistente, quello del giusto processo. Manca
solo un tassello per la terzietà del giudice".Per Francesca Carcascio, della Camera penale di Terni,
quella oggetto del referendum "è riforma per i cittadini non per
gli avvocati" mentre pubblici ministeri e giudici cercano di
difendere una rendita di posizione". "Siamo a un passo da una
svolta epocale - ha sostenuto - per un processo equo".Francesca Pepperosa, vicepresidente della Camera penale di
Spoleto, ha sottolineato che la "campagna è rivolta ai
cittadini".Secondo Gigliotti è "fisiologico essere presenti come lo
eravamo a fianco centrosinistra e radicali". "Questo - ha
aggiunto - è un tema trasversale. Sarebbe un errore polarizzarsi
a livello politico. E' una riforma per la democrazia. Il giudice
non può fare parte della stessa squadra del pm". "La separazione
delle carriere - ha detto ancora Gigliotti - altro non è che il
completamento della riforma, monca del 1988, con un giudice
terzo e imparziale. Oggi ci sono i presupposti per completare il
giusto processo".