TITOLO: Caso Almasri, il Csm archivia la pratica di trasferimento di Lo Voi
DATA ESTRATTA: 17dicembre2025
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/cronaca/2025/12/17/caso-almasri-il-csm-archivia-la-pratica-di-trasferimento-di-lo-voi_581ed20f-60c9-4e04-b4b8-057df0d5fa0d.html
--------------------------------------------------

Nessuna "anomalia", nessuna "criticità" che possa "dare adito a profili di incompatibilità ambientale". Il Csm archivia la pratica di trasferimento d'ufficio per il procuratore di Roma, Francesco Lo Voi, aperta su richiesta dei consiglieri laici del centrodestra per la vicenda Almasri. L'archiviazione è stata approvata nella seduta di oggi con sei astensioni (Isabella Bertolini, Claudia Eccher, Daniela Bianchini, Enrico Aimi e Felice Giuffrè e Daniele Porena). Nel testo della delibera, proposta dalla prima Commissione del Consiglio superiore della magistratura, viene sottolineato come sia "senza dubbio da escludere" che il comportamento del procuratore capo "possa essere qualificato come atto abnorme".

A proporre la pratica in Prima Commissione erano stati - quasi un anno fa - i consiglieri laici in quota centrodestra Isabella Bertolini, Claudia Eccher, Daniela Bianchini, Enrico Aimi e Felice Giuffrè. In particolare, veniva chiesto di valutare eventuali profili disciplinari per Lo Voi riguardo le modalità e i tempi di iscrizione nel registro degli indagati della presidente del Consiglio Giorgia Meloni, dei ministri della Giustizia e dell'Interno, Carlo Nordio e Matteo Piantedosi, e del sottosegretario alla presidenza del Consiglio Alfredo Mantovano, dopo l'esposto dell'avvocato Luigi Li Gotti sulla vicenda del generale libico arrestato in Italia ma poi liberato. Un'iniziativa che i consiglieri di AreaDG non esitano a definire "strumentale, un 'avviso' a tutti i magistrati che adottano decisioni sgradite ai potenti". "A richiedere l'incompatibilità ambientale sono state anche le consigliere Bertolini ed Eccher - affermano Francesca Abenavoli, Marcello Basilico, Maurizio Carbone, Genantonio Chiarelli, Antonello Cosentino e Tullio Morelli - non a caso le stesse che, per quanto si apprende dalla stampa, sono entrate nel comitato dei promotori per il SÌ al referendum".

"Non contestiamo certo il diritto - anzi il dovere - dei componenti del Csm di partecipare in prima persona alla dialettica politico-culturale che anima la campagna referendaria - sottolineano - ma assumervi un ruolo di organizzazione e direzione attiva implica una esposizione politico-mediatica che non fa il bene dell'Istituzione e che snatura il ruolo di chi, in quanto designato dal Parlamento a camere riunite, dovrebbe rappresentarne le diverse sensibilità, senza però assumere direttamente ruoli politici organici". Per i consiglieri della corrente di centrosinistra, "la campagna referendaria sulla riforma Nordio assume toni sempre più scomposti. Trascina nello scontro elettorale anche il Csm e lo sottopone a una logorante azione di delegittimazione che nulla ha a che fare con il confronto politico sui temi della riforma della Costituzione".

Ma Eccher e Bertolini non ci stanno e attaccano: "Stupisce parecchio il maldestro tentativo di censura messo in atto da chi non sì è mai fatto problemi ad esondare dal proprio ruolo. Se questo è l'inizio di quello che dovrebbe essere un confronto improntato su un franco e costruttivo dibattito c'è poco da stare allegri". E solo poche settimane fa il plenum del Consiglio superiore della magistratura aveva archiviato un'altra pratica per incompatibilità ambientale contro il procuratore capo di Roma. In quel caso la questione riguardava la diffusione di un documento dell'Aisi classificato come 'riservato' su Gaetano Caputi, capo di gabinetto della premier.