TITOLO: Gratteri, 'Nordio non sa cos'è la mafia, autonomia a rischio"
DATA ESTRATTA: 17febbraio2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/cronaca/2026/02/17/gratteri-nordio-non-sa-cose-la-mafia-autonomia-a-rischio_ba18ca01-1c8d-49ce-a042-228cbfa57ffa.html
--------------------------------------------------

"Il ministro Nordio o non sa cos'è
la mafia e chi è il mafioso, o forse è lui che deve chiarire.Peraltro stiamo parlando dello stesso sistema che lo ha nominato
procuratore aggiunto a Venezia". Lo afferma il procuratore capo
di Napoli, Nicola Gratteri, in un'intervista al Messaggero
Veneto, sulle dichiarazioni del ministro della Giustizia Carlo
Nordio, per il quale il sistema del Csm sarebbe para-mafioso.Gratteri risponde sul prossimo referendum: "Nulla è stato
fatto di quello che veramente serve per rendere più efficiente
il sistema giustizia". "Chiediamo riforme che possono rendere
più efficiente il servizio che offriamo. Ed è la stessa ragione
per cui diciamo No al referendum". Sulla frase da lui
pronunciata - voteranno per il sì "indagati, imputati e
massoneria deviata" - spiega che "è stata estrapolata da
un'intervista durata circa un' ora" non è uno "spartiacque tra
buoni e cattivi. La divisione è tra chi vuole e ritiene giusto
un controllo di legalità da parte della magistratura sulle
azioni della collettività, e quindi mantenere l'attuale
separazione tra poteri per cui necessariamente voterà No, e chi
vuole, se non eliminare, fortemente diminuire il controllo di
legalità da parte della magistratura, per abrogare il sistema
attuale". Gratteri ricorda che uno dei primi a parlare di
separazione delle carriere fu Licio Gelli, "come risulta dal
piano della P2, proprio con la finalità di limitare
l'indipendenza del pm. La P2 era un loggia massonica deviata,
anzi eversiva". Sulla presunta politicizzazione del referendum:
"Dal primo giorno ho detto che bisogna votare No al referendum,
quando la sinistra ancora non sapeva neanche di cosa si stava
parlando. Io voto No e spiego perché è importante votare No, per
le mie convinzioni. Non per ragioni politiche". "Certamente" le
correnti continueranno ad esistere anche con la riforma e
"governeranno non più un solo Csm, ma due Csm. Più l'Alta corte
di giustizia, con spese triplicate, a carico dei contribuenti"."L'autonomia e l'indipendenza si indeboliscono con la presenza
della forte componente laica, con componenti scelti dalla
politica, nei due Csm e nell'Alta corte. Dopo questo passaggio,
che fa da apripista, ci saranno i decreti di attuazione,
obbligatori, con i quali poi verranno man mano fatte tutte le
modifiche 'operative' con legge ordinaria. La prima, come ha
detto Tajani, non io, levando il controllo della polizia
giudiziaria ai pm", spiega ancora il procuratore. "Non si
cambiano sette, e sottolineo sette, articoli della Costituzione
per 30 magistrati all'anno che cambiano le funzioni. Perché è un
salto nel buio che può solo portare a un sistema peggiore di
quello attuale". Infine un invito "a tutti, andate a votare".