TITOLO: Referendum: Gratteri, votiamo no per avere sempre un pm sereno
DATA ESTRATTA: 17marzo2026
LINK: https://www.ansa.it/campania/notizie/2026/03/17/referendum-gratteri-votiamo-no-per-avere-sempre-un-pm-sereno_292b0c81-332c-45e9-9070-492999032159.html
--------------------------------------------------

"Perché votare no? Perchè non
vogliamo un pubblico ministero che sia schiacciato dalla cultura
di giurisdizione, vogliamo un pm che continui a ragionare da
giudice, che continui a cercare prove a favore dell'indagato e
non cerchi di portarlo in giudizio ad ogni costo. Vogliamo un
pubblico ministero sereno, tranquillo, che possa ragionare senza
avere l'angoscia che possa essere messo sotto accusa". A dirlo è
stato il procuratore della Repubblica di Napoli, Nicola
Gratteri.Intervenendo alla trasmissione radiofonica di Radio 24, '24
Mattino', ha risposto alle domande del conduttore Simone Spetia,
ribadendo le ragioni che lo porteranno a votare no al referendum
di domenica e lunedì prossimi.Il discorso è scivolato sugli
altri sistemi giudiziari: "Chi vota sì porta ad esempio sistemi
che fanno paura, come quello americano, dove non solo c'è la
separazione ma il pm non è di carriera. Ecco, noi non vogliamo
un sistema come quello statunitense nel quale il ministero, nel
caso del militare che ha sparato a freddo sette colpi al volto
di una donna che aveva le mani sul volante, ha detto che non è
reato e che il poliziotto non può essere incriminato".C'è chi porta ad esempio il sistema francese, gli è stato
chiesto. "E chi dice che è migliore di quello italiano - ha
sostenuto Gratteri - che è in grado di contrastare la corruzione
e le mafie. Mi dicono che stanno giudicando Sarkozy? Quello che
faceva Sarkozy si sapeva pure quando era presidente. Lo si
processa? Ma adesso vale come due di coppe a briscola. Pensate
che, dopo la strade di Duisburg, il magistrato tedesco venne a
trovarmi per pregarmi di non far tenere il processo in Germania,
perché non erano in grado di portarlo avanti. E noi pensiamo ai
'modelli' stranieri?".

"Oggi il Csm costa 47 milioni. Con la riforma avremo due Csm più un'Alta Corte: ciò significa 47 milioni per tre". È il convincimento di Nicola Gratteri, procuratore della Repubblica di Napoli, che è intervenuto oggi alla trasmissione '24 Mattino' di Radio 24 per spiegare le ragioni che lo porteranno a votare no al referendum confermativo di domenica 22 e lunedì 23 marzo. "Dove si prenderanno i soldi? - si è chiesto Gratteri - Non vorrei che non si assumessero più cancellieri o si tagliassero i fondi per le intercettazioni. Non vorrei che si togliessero dagli straordinari, ricordando che gli stipendi dei dipendenti del Ministero della giustizia sono i più bassi in assoluto, anche rispetto a quelli dei Comuni".

"Quello che ci propongono è una truffa non un sorteggio". È categorico Nicola Gratteri, nel commentare l'eventualità del sorteggio dei componenti del Csm che verrebbe fuori in caso di vittoria del "sì" al referendum di domenica e lunedì prossimi. Gratteri è intervenuto alla trasmissione di Radio 24, '24 Mattino', e rispondendo alle domande di Simone Spetia ha parlato di questo aspetto della riforma: "I componenti del Csm dei giudici e dei pm saranno sorteggiati tra tutti quelli d'Italia. Ma la cosa anomala sta nel fatto che i dieci posti in sorteggio dal Parlamento faranno parte di un elenco di indicazioni che arriveranno dalla politica, in maniera proporzionale al numero dei parlamentari di ogni singolo gruppo. Insomma, nell'urna metteranno nomi da loro indicati: questa è una truffa non è un sorteggio". Gratteri parla di "sorteggio temperato": "Chi esce risponderà sempre alle logiche della politica" il suo convincimento.

"La mia non era una minaccia. 'Valuterò dopo' significava solo che, se rispetto alle diffamazioni che da quando ho affermato che voterò no al referendum sto ricevendo sistematicamente ogni giorno da 5-6 giornali, valuterò se ci sono gli estremi per cause civili o denunce penali". Nicola Gratteri, procuratore della Repubblica di Napoli, torna sul caso sollevato dal quotidiano "Il Foglio". Lo fa rispondendo ad una specifica domanda posta da Simone Spetia nel corso della puntata odierna di '24 Mattino', la trasmissione mattutina proposta da Radio 24. "Le mie parole sono state lette come un'intimidazione? Io combatto chi intimidisce. È da mesi che le mie frasi vengono alterate. Un esempio? Tre anni fa mi ero espresso a favore del sorteggio dei componenti del Csm, ma ora ho spiegato che quello proposto da questa riforma non è un sorteggio. Ciò nonostante, fino a ieri sera continuavano a dire 'Il voltagabbana di Gratteri'. Mai avrei immaginato due Csm e un'Alta Corte. Dovevo mettere in preventivo questi attacchi 'entrando' nell'agone della campagna elettore? Ma non è normale che si raccontino bugie". E ancora: "Ho già fatto e vinto cause civili contro i giornali: 70mila euro, per due volte. Fondi che ho poi destinato in beneficenza".

"Napoli è una città effervescente sotto tutti i punti di vista. Penso a quello culturale, visto che si vendono più biglietti di teatro d'Italia. E purtroppo anche per la criminalità: Napoli è una delle poche città dove la criminalità spara". Lo dice Nicola Gratteri, procuratore della Repubblica di Napoli. Gratteri è intervenuto alla trasmissione '24 Mattino' di Radio 24 per parlare del referendum di domenica e lunedì prossimi. Nel corso del suo intervento, rispondendo ad una specifica domanda, Gratteri ha deviato l'attenzione sull'emergenza criminalità che si vive tra Napoli e provincia: "Ho fatto diverse riunioni: oggi in città sono attive 1.400 telecamere di videosorveglianza e il Ministero sta investendo soldi per attivarne altre. Ci sono omicidi, anche di giorno. Ma non passa settimana che non vi siano operazioni volte a contrastare la criminalità organizzata: ieri abbiamo arrestato 18 soggetti, questa mattina altri undici". Il discorso è scivolato poi sul lavoro a stretto contatto con il governo: "Col Ministero degli interni ho lavorato bene - ha detto Gratteri - Ho un buon rapporto con il capo della polizia e con i comandanti generali dei carabinieri e della guardia di finanza. Mandano a Napoli investigatori bravi e preparati. Col Ministero della Giustizia? Non convidivo le riforme. Di questo governo salverei solo la riforma sulla cyber, l'unica cosa utile prodotta dal governo dal punto di vista del contrasto alla criminalità".