TITOLO: Gianassi, 'fronte del No si mobilita e cresce per difendere la Costituzione'
DATA ESTRATTA: 17marzo2026
LINK: https://www.ansa.it/marche/notizie/2026/03/17/gianassi-fronte-del-no-si-mobilita-e-cresce-per-difendere-la-costituzione_d3e51c4a-f549-4d0a-a2a5-d9b9b917d357.html
--------------------------------------------------

"Vedo un fronte del no che si mobilita e che cresce, perché la difesa della Costituzione viene ritenuta da tantissimi una battaglia da combattere con grande determinazione fino all'ultimo". Le parole del capogruppo dem in Commissione Giustizia della Camera dei Deputati, Federico Gianassi, a margine di un evento del Pd ad Ancona, dopo una "lunga campagna che ci ha portato in giro per tutto il paese", in vista del referendum confermativo della Riforma della Giustizia, dal titolo "Vota NO per difendere la Costituzione" contro la "riforma Nordio". All'iniziativa, tra gli altri, il deputato dem Augusto Curti, la segretaria regionale del Pd Marche Chantal Bomprezzi, oltre ai consiglieri regionali dem Valeria Mancinelli, Antonio Mastrovincenzo e Maurizio Mangialardi.

"Questo riforma voluta dal governo con un Parlamento bypassato - ha attaccato Gianassi - rappresenta un rischio, perché non solo non affronta e risolve i mali della giustizia, ma li aggrava con un intervento radicale sul pubblico ministero, trasformato da un organo di giustizia a un super poliziotto, e il giudice che viene indebolito". "Questo è il cuore della riforma, - ha aggiunto Gianassi - con il sorteggio in Costituzione per i magistrati, misura umiliante che sarebbe prevista solo in Italia e un altro paese civile e democratico".

"Il centrosinistra per il sì alla separazione delle carriere? E' una fake news che sta mettendo in campo la destra: perché un conto è il dibattito sulla separazione delle carriere che nel Paese esiste da 30 anni, altro invece una riforma che utilizza il titolo della separazione delle carriere, ma una falsificazione, perché tutti sanno che la separazione delle carriere si può fare con legge ordinaria." "Il governo ha scelto la legge costituzionale - ha affermato Gianassi - perché l'obiettivo non è la separazione delle carriere, ma demolire il Csm, l'organo che difende l'autonomia e l'indipendenza della magistratura. Le forze del centrosinistra non hanno mai avuto incertezze su questo punto". "La democrazia esiste, - ha concluso Gianassi - nella misura in cui si difende l'autonomia e l'indipendenza della magistratura dal potere politico. Questa è la ragione fondamentale della riforma ed è per questo che con coerenza rispetto alla nostra storia, con grande determinazione, oggi difendiamo le ragioni del No"."Non c'è nessun Paese al mondo, nemmeno le dittature, che scrivono nero su bianco che i giudici devono essere subalterni al potere politico. - ha sottolineato Gianassi in relazioni alle obiezioni del fronte del Sì - Le norme vanno lette nel loro insieme.: laddove si decide che i magistrati vengono eletti nel Csm, che difende l'autonomia dei magistrati, con il sorteggio, cioè con il meccanismo del caso, mentre la compagine politica viene scelta con un sorteggio temperato, cioè su un sorteggio all'interno di una lista scelta dal Parlamento e dalla maggioranza parlamentare, si è già realizzato un principio molto chiaro: si rafforza la politica dentro il Csm e si indebolisce invece la rappresentanza dei giudici". "Non è un indebolimento dell'autonomia e un rafforzamento della politica? Certamente sì", ha concluso il deputato.