TITOLO: Referendum giustizia, nasce a Cagliari il comitato 'Giusto dire no'
DATA ESTRATTA: 18dicembre2025
LINK: https://www.ansa.it/sardegna/notizie/2025/12/18/referendum-giustizia-nasce-a-cagliari-il-comitato-giusto-dire-no_7f3b4c98-3c31-4b9b-a36f-350d131218cf.html
--------------------------------------------------

Massima diffusione dei temi del
referendum sulla riforma costituzionale sulla separazione delle
carriere e nuovo Csm. Con l'illustrazione delle ragioni del No
in tutta la Sardegna, nelle piazze o con sportelli informativi.Prima riunione oggi a Cagliari del "Comitato Giusto dire no"."L'ha detto anche il ministro Nordio: è una riforma che non
serve a migliorare il funzionamento della giustizia - ha
spiegato la presidente del Tribunale di Sorveglianza di
Cagliari, Cristina Ornano, di Area Democratica per la Giustizia
- non serve neanche per separare le carriere perché di fatto con
la riforma Cartabia sono già separate. Dal nostro punto di vista
può mettere la magistratura sotto il controllo del governo di
turno. E questo noi lo riteniamo un fatto molto pericoloso
perché elimina o comunque riduce sensibilmente l'autonomia e
l'indipendenza della magistratura".Si entra nel dettaglio: "Ci sono quindi una serie di
interventi che vanno a toccare il sistema costituzionale
prosegue Ornano - quell'equilibrio che garantiva l'autonomia e
l'indipendenza perché un pubblico ministero slegato dalla
giurisdizione è un pubblico ministero che sarà sempre più sotto
il controllo dell'esecutivo. Sarà sempre di più un super
poliziotto, con tutto il rispetto per la Polizia, sempre più
slegato dalla funzione giurisdizionale, quindi dall'imparzialità
della funzione, sempre più parte e quindi sempre più attento ai
risultati da conseguire. E questo rappresenta un grande vulnus
per l'esercizio imparziale, autonoma e indipendente della
funzione".E allora via al comitato: "Noi vorremmo fare quello che
finora riteniamo che non si sia fatto - osserva ancora Ornano -.Si è fatta tanta propaganda, si sono dette anche tante cose non
vere sulla riforma e sulle sue vere finalità, anche con un
attacco costante di delegittimazione della magistratura e delle
sentenze, delle pronunce della magistratura. Noi vorremmo
informare i cittadini, renderli consapevoli del contenuto della
riforma. Vogliamo farlo mettendo a disposizione le nostre
conoscenze tecniche. Ci tengo a dire che questo è un comitato
che non è costituito soltanto dalla magistratura, ma vede la
presenza anche nel coordinamento di avvocati, di professori
universitari di diritto e di tanti cittadini che stanno
aderendo, proprio perché si tratta di una riforma che non è un
affare privato della magistratura, è una riforma che investe i
cittadini, i loro diritti e le loro garanzie. Saremo presenti in
tante piazze, parleremo con tutti, cercheremo anche di aprire
degli sportelli informativi. Perché è importante che quando i
cittadini andranno a votare sappiano per che cosa si va a votare
e quali sono le conseguenze di quella riforma".