TITOLO: L'altolà di Mattarella: 'Le altre istituzioni rispettino il Csm'
DATA ESTRATTA: 18febbraio2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2026/02/18/mattarella-presiede-il-csm-le-altre-istituzioni-lo-rispettino.-nordio-apprezzo-le-sue-parole_fc533a09-bfde-4c49-91ee-3fc610cc72be.html
--------------------------------------------------

Solo settanta secondi e 199 parole per mettere in chiaro due principi: ilCsmè un organo costituzionale e le altre istituzioni devono portargli rispetto; ora si abbassino i toni della campagna referendaria affinché, qualunque sia il risultato, poi non si debbano raccogliere macerie. Il presidente della Repubblica si materializza alle 10 in punto a palazzo dei Marescialli, sede del Consiglio superiore della magistratura e i togati capiscono subito che l'evento è eccezionale. Mai Sergio Mattarella nella sua lunga presidenza aveva presenziato ad un plenum ordinario. Tutti sanno, togati e laici, che le parole del ministro della Giustizia, Carlo Nordio, sulle toghe "para-mafiose" avevano aperto una crepa che solo il capo dello Stato poteva ricucire. Tutti sapevano che si sarebbe trattato di un 'altolà' della massima carica dello Stato che a sua volta era stato tirato in ballo su due fronti: come presidente del Csm e, indirettamente, come fratello di quel Piersanti Mattarella ucciso dalla Mafia a Palermo nel 1980. "Non è consueta la presenza del Presidente della Repubblica per i lavori ordinari del Consiglio. Per quanto mi riguarda non si è mai verificata in undici anni", premette il presidente nel silenzio generale facendo capire che la scelta di affrontare di petto la questione esigeva una sede formale: c'era bisogno di una plastica dimostrazione di solidarietà al Csm. Si trattava, è stato osservato da chi ha preparato l'appuntamento, di "risacralizzare un luogo colpito da un rito pagano". Una sortita preparata, eppure tenuta gelosamente riservata tanto che non ne era stata informata neanche la premier Giorgia Meloni. "Mi hanno indotto a questa decisione la necessità e il desiderio di sottolineare, ancora una volta, il valore del ruolo di rilievo costituzionale del Consiglio Superiore della Magistratura. Soprattutto, la necessità e l'intendimento di ribadire - aggiunge secco Mattarella - il rispetto che occorre nutrire e manifestare, particolarmente da parte delle altre istituzioni, nei confronti di questa istituzione".

Il presidente non risponde mai 'a caldo', le sue parole sono studiate e meditate ma è chiaro che la goccia che ha fatto traboccare il vaso non va cercata a palazzo Chigi da dove peraltro la premier continua a cannoneggiare diverse sentenze: "mi dispiace se deluderò più di qualcuno perché noi siamo particolarmente ostinati", ha garantito facendo capire che andrà avanti nel parlare di magistrati. Più facile, almeno oggi, recarsi dalle parti di via Arenula, sede del ministero della Giustizia per trovare l'indirizzo giusto.

"Le istituzioni non attacchino altre istituzioni", ha scandito dal plenum. Certo Mattarella non gradisce lo strepitio politico che accomuna i due fronti referendari su una materia delicatissima che tocca una profonda riforma della Costituzione e per questo aggiunge: "come presidente della Repubblica avverto la necessità di rinnovare con fermezza l'esortazione al rispetto vicendevole in qualsiasi momento, in qualsiasi circostanza nell'interesse della repubblica". Un monito urbi et orbi che certamente nei pensieri del capo dello Stato coinvolge anche il procuratore di Napoli Nicola Gratteri che ha sparato alto contro chi voterebbe a favore della riforma sulla separazione delle carriere. Ma è chiaro, si osserva, che si tratta di due piani diversi: il primo si staglia come scontro istituzionale - e Mattarella non lo può accettare - il secondo si può collocare in uno scontro politico seppur andato fuori le righe. Scontro politico i cui toni, già incandescenti ad oltre un mese dalla consultazione referendaria, non devono però sporcare le istituzioni come giù successe una decina di giorni fa con l'attacco violento alla Corte suprema di Cassazione proprio sulla sentenza sul referendum. "Bisogna rispettare la Cassazione e le sue sentenze", disse informalmente già allora Mattarella di fronte agli attacchi della maggioranza. Ed oggi è stato certamente più chiaro: "in questa sede, che rimane e deve rimanere rigorosamente istituzionale ed estranea a temi o controversie di natura politica avverto la necessità di rinnovare con fermezza l'esortazione al rispetto vicendevole. In qualsiasi momento, in qualsiasi circostanza. Nell'interesse della Repubblica".