TITOLO: Sorpresa e soddisfazione al Csm: 'Parole straordinarie'
DATA ESTRATTA: 18febbraio2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2026/02/18/sorpresa-e-soddisfazione-al-csm-parole-straordinarie_e9cdf4ec-c575-49a7-898b-e1886af80b85.html
--------------------------------------------------

La prima reazione, per tutti, è stata di sorpresa. Una mail inviata intorno alle 8.30 dal vicepresidente Fabio Pinelli informava della partecipazione del Capo dello Stato al plenum ordinario. E' iniziata così la "giornata particolare" dei consiglieri del Csm segnata dal blitz del Presidente della Repubblica, arrivato intorno alle 10 a Palazzo Bachelet. L'intervento di Mattarella è durato una manciata di minuti. Parole accolte con "soddisfazione" dalla platea dei consiglieri dopo giorni di roventi polemiche legate anche alle parole del ministro Nordio sul sistema "para-mafioso". L'invito alle altre istituzioni al rispetto del ruolo del Consiglio è recepito dal plenum come "un enorme attestato". I consiglieri, in attesa di una presa di posizione ufficiale dell'Anm, riconoscono la portata del gesto e delle parole scelte dal presidente del Csm. "E' stato un intervento straordinario - commenta un consigliere laico -. Mattarella ha saputo cogliere il momento delicato che si sta vivendo, un confronto referendario che ha assunto oramai i caratteri di uno scontro verbale violento". Diversi ammettono che in queste ultime settimane "si è andati oltre", con termini "che nulla hanno a che fare con il rispetto delle istituzioni". E ora la speranza espressa dai consiglieri, di tutte le correnti, è che "venga accolta e rispettata" l'esortazione arrivata dalla più alta carica dello Stato.

"Le parole di Mattarella sono state pacate, da lui - spiega Isabella Bertolini, consigliere laico in quota al centrodestra - è arrivato un invito a tutte le Istituzioni a far tornare il confronto sul referendum nei binari del rispetto". Abbassare i toni, dunque, e affrontare il tema della riforma nel merito. "Un intervento rivolto a 360 gradi: non è stato un richiamo solo al Governo ma anche, per esempio, a quanto detto nei giorni scorsi dal Procuratore di Napoli, Nicola Gratteri. Mattarella - aggiunge Bertolini - non ha fatto una difesa corporativa della magistratura ma anzi ha messo in luce i problemi di cui non siamo esenti neanche nel Csm". A poco più di un mese dalla tornata referendaria l'auspicio di molti è che l'iniziativa del Capo della Stato possa dare la scossa necessaria a riportare il dibattito nel merito del quesito. Le sue, dice il procuratore di Pescara Giuseppe Bellelli, sono "parole pesanti e importanti. Gli dobbiamo essere tutti grati, perché ci sentiamo tutelati".

"L'invito odierno del presidente Mattarella - aggiunge Giovanni Bachelet, presidente del comitato 'Sociètà Civile per il No - va apprezzato e il fatto di averlo fatto personalmente nella sede del Csm, speriamo abbia una funzione pacificatrice". Per l'ex presidente della Corte di Cassazione, Margherita Cassano, si sta "perdendo un'occasione preziosa per far conoscere ai cittadini, che poco la conoscono, la Costituzione. Vorrei che il momento massimo di espressione della sovranità popolare fosse uno stimolo ad un approfondimento, alla comprensione ai fini della formulazione di un voto libero e consapevole, soprattutto informato".