TITOLO: Nordio, 'opportuna l'esortazione di Mattarella'
DATA ESTRATTA: 18febbraio2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2026/02/18/nordio-opportuna-lesortazione-di-mattarella_664874cf-a38c-4bc2-b829-ebab75d4b436.html
--------------------------------------------------

"L'esortazione del presidente
Mattarella è estremamente apprezzata e totalmente condivisa" dal
ministro della Giustizia Carlo Nordio, oggi a Perugia per il
convegno "Referendum Giustizia - Le ragioni del Sì", organizzato
dal Comitato nazionale per il Sì alla riforma. "E' stata
un'esortazione che ritengo anche opportuna in questo momento in
cui i toni si sono scaldati al di là della ragionevolezza" ha
aggiunto. "Ho sempre sostenuto e auspicato - ha detto ancora
Nordio -, dal primo giorno, che il dibattito sul referendum
venga tenuto su temi pacati e razionali".Nordio, a margine dell'iniziativa, ha auspicato che il
confronto sul referendum si svolga "esclusivamente nel suo
ambino naturale, cioè una riforma costituzionale che per altro
attua l'idea di un grande eroe della resistenza, come Giuliano
Vassalli"."Mi adeguerò, ovviamente. Cercherò di essere il più
possibile aderente, come penso di essere stato in passato" ha
detto ancora Nordio a chi gli chiedeva delle parole del capo
dello Stato Sergio Mattarella al Csm. "Certe espressioni che ho
usato - ha aggiunto - non erano mie. Ho citato parole altrui ma
diamo per conclusa questa fase polemica. Entriamo in una fase di
dialogo costruttivo, che sia contenutistico. Ci sono delle
ragioni per essere critici nei confronti della riforma e ho
sempre sostenuto ce ne sono di migliori per sostenerla. Auspico
che il dialogo venga mantenuto"."Condivido al 101 per cento quello che ha detto il
presidente della Repubblica- ha ribadito Nordio -  e se leggete
le mie prime interviste è quello che ho sempre detto io,
mantenere il dialogo in termini contenuti. Certo, ci sono stati
momenti in cui mi hanno detto che ero un pidduista, revanchista
e che ero addirittura contiguo con la camorra o altro e allora
qualche reazione magari c'è".