TITOLO: Referendum: Conte, pensavano di vincere facile, vittoria No sarebbe segnale
DATA ESTRATTA: 18febbraio2026
LINK: https://www.ansa.it/friuliveneziagiulia/notizie/2026/02/18/referendum-conte-pensavano-di-vincere-facile-vittoria-no-sarebbe-segnale_25e2d03c-85af-436c-a8d4-03319474fb70.html
--------------------------------------------------

La premier Meloni "se perde non
potrà ignorare il segnale che le arriva dal Paese. Vuole i
politici immuni dai processi", "pensavano di vincer facile, alla
fine pagherà il referendum". Lo dice il leader M5S Giuseppe
Conte in un'intervista ai quotidiani del Gruppo Nem."Nordio non può pensare di scatenare i suoi capi di gabinetto
per cercare di buttare fango su Anm o su tutti coloro che
sostengono il no" dice Conte, che considera "inaccettabile" la
richiesta del ministero della Giustizia sui fondi al comitato
per il No.Spiegando che le parole di Nicola Gratteri "sono state
distorte per creare un polverone e gettare fango su un
magistrato che ha rischiato la vita per la lotta contro le
mafie", Conte sostiene che "ci sono tanti cittadini per bene
orientati a votare sì, a cui noi con rispetto raccontiamo perché
questa riforma è dannosa e pericolosa", ma il ministro Nordio ha
"mostrato ancora una volta totale inadeguatezza e ormai fa
fatica a nascondere il nervosismo per un referendum che
pensavano di vincere a mani basse e che ora invece è
assolutamente aperto". Il leader M5S rivolto "un appello a
tutti: restiamo lucidi". Noi "sveliamo il progetto complessivo
del governo Meloni, che emerge chiaro dalle loro dichiarazioni:
è una riforma che punta a rendere i politici immuni dai
processi, abbandonando le esigenze e le richieste dei cittadini
comuni su una riforma davvero efficiente e funzionante". La
riforma "cambia ben sette articoli della Costituzione". Non è un
voto sul governo", ma "un voto sull'unica riforma che sono
riusciti a portare fino in fondo dopo aver ignorato" "calo della
produzione industriale, caro energia e aumento della povertà
assoluta". Conte ricorda "il quadro economico, sociale e
produttivo disastroso a causa delle sue politiche, la Autonomia
Differenziata demolita dalla Corte Costituzionale. Se non passa
questa legge, cosa può rivendicare Meloni? La vittoria del NO
sarebbe un segnale da parte del Paese che la premier non
potrebbe ignorare". Per Conte con il Sì "pezzo dopo pezzo la
nostra giustizia farebbe passi indietro disastrosi, somigliando
sempre più a sistemi come quello americano dove, come per la
sanità, a decidere sono portafogli e status sociale. Con la
riforma avremmo una giustizia indulgente con i potenti" e
"spietata con i comuni cittadini". Il governo "sta creando le
condizioni per poter poi dire che un corpo di pm
autoreferenziale è pericoloso" e serve porre "urgentemente loro
un freno", "si completerebbe il quadro, portandoli sotto le
direttive del ministro della Giustizia, come accade già nei
paesi in cui c'è la separazione delle carriere".