TITOLO: Politico.eu, 'Meloni all'apice del consenso scommette molto sul referendum'
DATA ESTRATTA: 18febbraio2026
LINK: https://www.ansa.it/europa/notizie/rubriche/altrenews/2026/02/18/politico.eu-meloni-allapice-del-consenso-scommette-molto-sul-referendum_c9234e43-c826-4b93-8034-e0e47583b2ef.html
--------------------------------------------------

"La presidente del Consiglio
italiana di destra Giorgia Meloni sta correndo un grosso
rischio" con il referendum sulla riforma della giustizia "che
potrebbe incrinare la sua aura di invincibilità". Lo scrive in
un'analisi Politico.eu. Per ora, osserva la testata digitale, la
leader di Fratelli d'Italia "appare una forza inarrestabile a
Roma e a Bruxelles, alla guida del governo più stabile che
l'Italia abbia visto da anni". Proprio per questo il referendum
del 22-23 marzo rappresenta una posta altissima: "una vittoria
consoliderebbe la sua presa sul potere e rafforzerebbe
l'immagine di invulnerabilità politica, ma il voto potrebbe
altrettanto facilmente ritorcersi contro di lei".Politico Europe segnala come i referendum tendano in casi
come questo a trasformarsi in voti di fiducia e ricorda che
Matteo Renzi fu costretto alle dimissioni dopo la sconfitta nel
referendum costituzionale del 2016. Il sito ripercorre dunque i
nodi principali della riforma, separazione delle carriere tra
giudici e pubblici ministeri e riorganizzazione degli organi di
autogoverno. Il governo sostiene che modernizzerà una giustizia
lenta e politicizzata, sintetizza, mentre l'opposizione e parte
della magistratura temono un indebolimento dell'indipendenza dei
pm e un maggiore controllo politico. Lo scontro si inserisce in
una tensione storica tra politica e magistratura che risale a
Mani Pulite e ai conflitti con Silvio Berlusconi.Secondo analisti e sondaggi citati da Politico.eu, l'esito
resta incerto. "Meloni potrebbe tentare di politicizzare il
voto, trasformandolo in un plebiscito sulla sua leadership. Ma
questa strategia comporta dei rischi - scrive il media online -.Ha invece cercato di prendere le distanze dall'esito,
sottolineando che non si dimetterebbe in caso di sconfitta.Ciononostante, dovrà assumersi la responsabilità del risultato."Se sei il primo ministro e sottoponi una riforma a referendum,
è inevitabilmente anche un voto sul tuo governo", ha detto a
Politico.eu Lorenzo Pregliasco di YouTrend. Se Meloni perdesse,
non sarebbe più considerata "invincibile": "La sua immagine di
vincitrice efficace e decisa ne risulterebbe danneggiata e il
clima politico cambierebbe".