TITOLO: 'La fame di verità non si ferma', a Torino il corteo di Libera contro le mafie
DATA ESTRATTA: 18marzo2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/cronaca/2026/03/18/a-torino-da-tutto-il-mondo-per-la-memoria-delle-vittime-delle-mafie_3fa8be8f-17a6-4b5c-8035-d65ab7da6c20.html
--------------------------------------------------

"Che la nostra fame di verità e giustizia non si fermi con questo giorno, ma diventi il pane di ogni giorno, sempre insieme liberi". Don Luigi Ciotti, tra gli applausi, ha salutato nella 'sua' Torino i tantissimi - oltre 50mila secondo gli organizzatori - che hanno partecipato alla trentunesima Giornata della memoria e dell'impegno in ricordo delle vittime innocenti delle mafie. "Perché - ha detto il fondatore di Libera - le mafie ci sono, sono in continua trasformazione e dobbiamo esserci ancora di più noi".

Prima che il corteo da piazza Solferino raggiungesse piazza Vittorio Veneto, il sacerdote-attivista ha abbracciato alcuni dei familiari delle vittime. Su cartelli e magliette, le immagini dei propri cari. Sono in tutto 1.117: "Non dimentichiamo che l'80% di loro non conosce la verità", ha sottolineato don Ciotti spiegando che "la memoria non può andare in prescrizione". "Il nostro pensiero va anzitutto a tutte le vittime innocenti e alle loro famiglie, che portano ogni giorno il peso di un dolore che riguarda l'intera Nazione", ha commentato sui social la premier Meloni dopo la manifestazione.

"Il nostro ringraziamento - ha aggiunto - va a chi ha sacrificato la propria vita per proteggere quella altrui: donne e uomini, servitori dello Stato, imprenditori e cittadini che non hanno mai piegato la testa di fronte ai ricatti del crimine organizzato, e a quegli eroi silenziosi che ogni giorno lavorano incessantemente per difendere la legalità". Elly Schlein, come Maurizio Landini, ha sfilato ma ha scelto il silenzio elettorale. "Come ogni anno - ha poi scritto sui social la leader dem - anche per questo 21 marzo, stavolta a Torino, camminiamo insieme a Libera, a tante associazioni e giovani nella Giornata della memoria e dell'impegno per le vittime innocenti delle mafie, fianco a fianco coi loro familiari che ancora lottano per avere verità e giustizia".

Così, alla vigilia del referendum e nei giorni delle polemiche sul caso Delmastro, che investe anche la vicepresidente della Regione Piemonte, Elena Chiorino, al centro del dibattito sono rimasti i temi promossi da Libera. Per l'associazione quello di oggi è stato un ritorno nel capoluogo piemontese dopo 20 anni. Critiche al mancato accordo in Parlamento per la legge sul consenso, preoccupazione per la crescita del settore industriale legato alla spesa militare in Piemonte, e poi ancora il plauso alla proposta in commissione antimafia per tutelare le "donne che decidono di allontanarsi dai contesti mafiosi di origine", l'esortazione a farsi carico del dramma dei migranti che perdono la vita nel Mediterraneo: quello di don Ciotti è stato un intervento a tutto tondo. Prima ancora, sul palco, sono stati scanditi i nomi delle 1.117 vittime innocenti di mafia.

Ha iniziato il sindaco della città, Stefano Lo Russo, e poi, tra gli altri, il presidente della Regione, Alberto Cirio, Maurizio Landini, l'ex magistrato e politico Federico Cafiero De Raho, ma anche Luciana Littizzetto e il conduttore e autore televisivo Pif. Ha concluso, tra gli applausi, l'ex magistrato Gian Carlo Caselli. Sul palco anche Cristina Caccia, figlia di Bruno Caccia, procuratore di Torino ucciso dalla 'ndrangheta nel 1983. Nel suo caso sono stati individuati il mandante e un esecutore. Ma lei crede che non sia venuto tutto a galla: ha "fame di verità".