TITOLO: "Bachelet fu contro il terrorismo senza cedere a misure straordinarie", Mattarella ricorda il giurista ucciso dalle Br
DATA ESTRATTA: 19febbraio2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2026/02/19/il-centenario-della-nascita-di-vittorio-bachelet-ucciso-dalle-br-alla-sapienza_235a61e3-dab9-4ea1-8b78-b36967ac7370.html
--------------------------------------------------

"Vittorio Bachelet, vicepresidente del Csm, ha fortemente operato perché fosse l'ordinamento democratico a sconfiggere la minaccia recata dal terrorismo alla convivenza civile del Paese, senza cedimenti a misure straordinarie, facendo leva sui principi costituzionali che reggono la funzione giurisdizionale". A sole 48 ore dalla visita a sorpresa del presidente della Repubblica al plenum ordinario dell'organo di autogoverno dei giudici, Sergio Mattarella e l'attuale vice-presidente del Csm, Fabio Pinelli, si ritrovano uno accanto all'altro.

Le parole del ministro della Giustizia sulle correnti para-mafiose risuonano in sottofondo anche nell'aula magna della Sapienza dove si è svolto un convegno sulla figura del giudice Vittorio Bachelet assassinato dalle Br proprio sulle scale di Scienze politiche nel febbraio del 1980. Il capo dello Stato ascolta e non interviene, avendo già ricordato - a 100 anni dalla nascita - il politico cattolico in mattinata attraverso una nota. Tocca oggi al suo vice al Csm, Fabio Pinelli (eletto in area Lega) difendere l'istituzione e richiamare la politica ad un maggior senso di responsabilità: "Bachelet concepì la politica, l'amministrazione e le funzioni di garanzia come forme di servizio al perseguimento del bene comune, non come luoghi di affermazione personale o di esercizio di potere fine a sé stesso. Il ruolo istituzionale - ha sottolineato nel suo intervento - è un compito affidato, che richiede sobrietà, senso del limite e consapevolezza della propria provvisorietà".

Per Pinelli Bachelet ha incarnato "una concezione del potere pubblico non autoritaria e non autoreferenziale, sempre misurata sulla capacità di tutelare e valorizzare l'uomo". Sono giorni di grande tensione tra governo e toghe e il dibattito politico si è improvvisamente acceso sui rischi della violenza politica della quale alcuni, tra l'altro anche il ministro Nordio, temono una radicalizzazione. Sempre più spesso vengono evocate dalla maggioranza le Brigate rosse e il rischio di un ritorno agli anni di piombo. Il tutto avviene mentre il Quirinale è ancora in attesa di leggere il testo definitivo del decreto sicurezza (contestatissimo dalle opposizioni) varato ormai dal Consiglio dei ministri 15 giorni fa.

A cento anni dalla morte la figura esemplare di Bachelet è stata ricordata proprio dal presidente: "fu presidente dell'Azione Cattolica e si adoperò per far emergere l'importanza dell'apporto dei laici alle attività della Chiesa, in conformità agli orientamenti del Concilio Vaticano II", ha sottolineato. Ma il politico, giurista e professore universitario deve essere ricordato soprattutto, ha spiegato ancora Mattarella, per aver insegnato "un metodo improntato sul confronto e sulla conciliazione, non facile da attuare negli anni in cui ha operato, contrassegnati da conflittualità e violenze". I nostri sono anni meno difficili ma due parole come "confronto e conciliazione" sembrano ancora oggi concetti astratti. Bella infine l'immagine alla Sapienza di due amici, che oggi la politica divide, ma capaci, appunto, di "confronto". Uno è il fisico Giovanni Bachelet, figlio di Vittorio.

L'altro è il giurista Stefano Ceccanti chiamato proprio da Giovanni a tenere una delle relazioni commemorative. Il primo è schierato nel fronte del "No", il secondo nel fronte del "sì" al referendum.