TITOLO: Le sorelle Meloni in campo, 'chi vota no non fa un affare'
DATA ESTRATTA: 19marzo2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2026/03/19/le-sorelle-meloni-in-campo-chi-vota-no-non-fa-un-affare_1c27634a-e5e6-47ee-a686-cce835dea536.html
--------------------------------------------------

Se all'ora di pranzo la secondogenita parla ai più giovani, nel pomeriggio la sorella maggiore sollecita la sua famiglia-partito nata sull'onda dell'emozione per i magistrati "eroi" e vittime delle stragi. Entrambe puntano a portare al voto più gente possibile, per il sì al referendum sulla giustizia. Giorgia Meloni e sua sorella Arianna scendono in campo nel rush finale della corsa al voto che domenica e lunedì deciderà la sorte della riforma Nordio. E non il destino del governo, perché dire il contrario "è una trappola" - insistono - e soprattutto "non è un affarone". E' questo il messaggio cruciale che le due sorelle rilanciano. Ciascuna dal proprio 'palco'.

Per la premier, è la tana di Fedez e Mr Marra, lo studio dove il rapper e lo youtuber registrano il loro podcast 'Pulp'. Per Arianna, è il palazzo dei congressi all'Eur dove si ritrova il popolo della destra - dalla vecchia guardia di FdI ai giovani del partito - che chiude così la corsa referendaria.

Diversissime le location ma identico il traguardo. La presidente del Consiglio accetta l'invito di Fedez e difende la scelta sui social: "Quando non parlo, dicono che scappo - scrive sui social riferendosi alle opposizioni - Quando parlo, contestano il luogo, il mezzo e chi mi intervista. Il sospetto è che preferirebbero semplicemente che io non esistessi". Quindi chiosa: "Mi spiace, ma non posso accontentarli". Poi nello studio con i due 'intervistatori' ai lati, parla per quasi un'ora. Risponde con il 'tu', poi si scusa, si corregge ma spesso ci ricade. Spazia dalla guerra ai rapporti con gli Usa (su cui si anima dicendo di non essere "vigliacca" ma responsabile). Dall'Europa al caro benzina e alle accise mobili.

Non si sottrae sul referendum e prova in tutti i modi - come ripete - a restare nel merito della riforma. Quella - insiste - è la "trappola" tesa dal fronte del no che "ha lavorato per farlo diventare un referendum contro il governo" usando come lo slogan "Vai a votare per mandare a casa Meloni". Quindi chiarisce: "Non si vota sulla Meloni, si vota sulla giustizia".

Difende la riforma perché "di buon senso" e "più semplice e immediata di quel che si creda". E la slega dal suo incarico a Palazzo Chigi: "Non mi dimetterei perché è mia intenzione terminare il mandato - ribadisce - e confrontarmi al cospetto degli italiani" alle Politiche del 2027. E all'ennesimo passaggio su questo, diventa più diretta immaginando di parlare a un elettore del fronte opposto: "Se tu oggi voti 'no' solo per mandare a casa la Meloni, ti ritrovi che ti tieni sia la Meloni sia una giustizia che non funziona. Non mi sembra un affarone".

Concetti su cui punta anche la sorella e responsabile della segreteria politica, Arianna: "Oggi noi siamo qui per parlare del governo, per quello gli italiani potranno valutarlo nel 2027. Siamo qui per un altro tassello del nostro programma: la riforma costituzionale sulla giustizia". Ma il cuore del suo discorso è soprattutto una mozione di affetti che parla del dna del partito (il rispetto per la magistratura) e, prima ancora, di una storia familiare: quella delle due sorelle Meloni che hanno cominciato a far politica subito dopo le stragi del '92 perché "non potevamo sopportare che due eroi come Falcone e Borsellino erano stati ammazzati per aver difeso la giustizia", ricorda Arianna.

E ribatte: "Come si fa a dire che noi non siamo dalla parte della magistratura? Noi lo siamo e questa riforma lo conferma perché ne rafforza l'autonomia e l'indipendenza". La sala, gremita, la applaude. Ma l'applausometro si impenna per Antonio Di Pietro che spiega perché voterà sì e invita tutti a seguirlo: "E' ora di riscrivere quello che falsamente hanno scritto i professionisti dell'antimafia", dice l'ex magistrato.

Diretto anche il sottosegretario alla presidenza Alfredo Mantovano: avvisa gli scettici e tentati dal 'no' dicendogli che "rimarrete fregati due volte: il governo resterà al suo posto e non avrete la riforma a cui implicitamente avete aderito".