TITOLO: Buttafuoco schiva le polemiche sulla Biennale, tregua fino al referendum
DATA ESTRATTA: 19marzo2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/cultura/arte/2026/03/19/buttafuoco-un-nuovo-capitolo-per-il-padiglione-centrale-della-biennale_3a63ab73-eb2a-436f-84df-97e937017812.html
--------------------------------------------------

Ha provato a evitare qualunque polemica con il "grande assente", il ministro Alessandro Giuli, anche se una mezza frase ha fatto capire che il presidente della Biennale di Venezia, Pietrangelo Buttafuoco, i conti non li ha ancora chiusi. Oggetto del contendere, come noto, è la "sfida" che la Fondazione ha lanciato alla politica e alla diplomazia, con l'annuncio della riapertura del Padiglione russo alla prossima Mostra internazionale d'Arte. "Di quel che non si può dire si deve tacere", ha risposto sibillino Buttafuoco ai giornalisti, citando Wittgenstein a margine dell'inaugurazione del Padiglione centrale dei Giardini di Castello, a Venezia, completamente rinnovato a seguito di un importante intervento di restauro e riqualificazione lungo sedici mesi. A fare gli onori di casa, oltre a Buttafuoco, il sindaco di Venezia Luigi Brugnaro e il presidente del Veneto, Alberto Stefani. Per il MiC - che intanto è al lavoro sulle carte inviate dalla Fondazione, per verificare eventuali violazioni del quadro sanzionatorio europeo nei confronti di Mosca - è arrivato il vicecapo di gabinetto Valerio Sarcone.

Se Buttafuoco ha mantenuto la consegna del silenzio, almeno fino al referendum sulla giustizia in programma nel weekend, più conciliante è stato Stefani, che si è detto convinto che Giuli "verrà qui nei prossimi giorni, nelle prossime occasioni e sono assolutamente convinto che non mancherà l'apporto del governo alla Biennale. Nessuno è qui a fare questioni di carattere geopolitico, siamo qui per garantire uno spazio libero all'arte". L'arte, ha quindi sottolineato, "non deve essere la scusa per fare la guerra e per lo scontro, ma deve essere un'occasione di pace, uno spazio libero" Più deciso invece Brugnaro, il quale ha promesso che "se il Governo russo facesse propaganda saremmo noi i primi a chiudere il Padiglione", poi ha ricordato di "essere filo-ucraino: abbiamo gemellato Venezia con Odessa e la Russia è l'aggressore, ma noi non siamo in guerra col popolo russo e l'arte è aperta".

L'intervento di restauro, realizzato grazie a uno stanziamento di 31 milioni nell'ambito del Pnrr, rientra nel più ampio programma di potenziamento delle attività dell'ente lagunare, che prevede 22 interventi in edifici e proprietà situate ai Giardini, all'Arsenale, ma anche al Lido e a Mestre. Il progetto ha avuto come obiettivo la restituzione di ordine e chiarezza spaziale a un edificio stratificato e segnato da interventi successivi. Gli spazi espositivi sono stati riorganizzati in modo leggibile: il nucleo centrale dell'edificio è accessibile attraverso la Sala Chini, che diventa il principale snodo distributivo. Intorno si sviluppa una corona di spazi di servizio al pubblico - bookshop, caffetteria, sala didattica e spazi tecnici - progettati in maniera distinta dalle sale. Le sale espositive, come spiegato dalla progettista, Maria Claudia Clemente di Labics, sono ambienti neutri e flessibili, "white box" in grado di accogliere allestimenti temporanei. Nel progetto, particolare attenzione è stata dedicata alla riqualificazione degli infissi progettati da Carlo Scarpa, restaurati e ricollocati. Tra gli interventi più riconoscibili, invece, la realizzazione di due strutture esterne, ispirate alle altane veneziane, collocate in corrispondenza della caffetteria e della sala polifunzionale. Queste strutture leggere introducono un elemento di apertura che connette il Padiglione al paesaggio dei Giardini. "È un nuovissimo capitolo della storia gloriosa di un luogo unico - ha commentato Buttafuoco -. Questo padiglione ha avuto inizio 131 anni fa. Qui si sono espressi liberamente tutti i più grandi artisti, e oggi, in questo luogo simbolico, che torna alla funzione originaria di Padiglione centrale, di spazio espositivo, si apre un nuovo capitolo", ha concluso.