TITOLO: Il Sì al Referendum. 'Pm e giudici distinti per un equilibrio e più garanzie'
DATA ESTRATTA: 19marzo2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2026/03/19/il-si-al-referendum.-pm-e-giudici-distinti-per-un-equilibrio-e-piu-garanzie_379114a2-53d3-40c7-ba9c-568037bb9a76.html
--------------------------------------------------

"Rendere autonomi e complementari giudici e pubblici ministeri, affinché l'arbitro sia libero da ogni vincolo e da ogni influenza, distinto da chi esercita l’accusa". È uno degli argomenti centrali dei sostenitori del 'Sì' al referendum sulla riforma della Giustizia.

Per il comitato 'Camere penali per il Sì', in particolare, "un giudice terzo è la prima garanzia di libertà, perché altrimenti non ci può essere il necessario riequilibrio del potere del pubblico ministero". Quindi "la separazione delle carriere rafforza la figura del giudice e restituisce fiducia, equilibrio e credibilità alla giustizia". Da qui la convinzione che la riforma - predisponendo due distinte tipologie di carriere, requirenti e giudicanti - "riporterebbe chiarezza in un sistema in cui oggi pm e giudici appartengono alla stessa organizzazione".

Per il Comitato, "questa separazione assicura l’autonomia del giudice rispetto al pubblico ministero e aiuta a difendere l’indipendenza della magistratura da ogni condizionamento politico, ideologico o corporativo, rafforzando la sua funzione di garanzia". In Italia si realizzerebbe quindi ciò che avviene "in tutte le democrazie consolidate in Europa", perché "l’Italia rappresenta oggi un’anomalia assoluta" e "si allineerebbe così ai modelli liberali ed evoluti, per coerenza con la propria Costituzione e con il principio di separazione dei poteri".

Lo schieramento del 'Sì' sostiene anche il "sorteggio dei componenti del Csm, affinché vengano "superate le logiche del correntismo che condizionano nomine e carriere, facendo prevalere l’appartenenza sul merito e sulle competenze". Inoltre "l'istituzione dell'Alta Corte disciplinare - i cui componenti sarebbero selezionati per sorteggio e in parte nominati dal Presidente della Repubblica - garantirebbe finalmente che le responsabilità dei magistrati siano valutate con terzietà e trasparenza".