TITOLO: Il caso giudiziario Kercher nel podcast di Fedez con Giorgia Meloni
DATA ESTRATTA: 19marzo2026
LINK: https://www.ansa.it/umbria/notizie/2026/03/19/il-caso-giudiziario-kercher-nel-podcast-di-fedez-con-giorgia-meloni_eb0fa591-0e0e-497f-852b-e39eb2c00dfe.html
--------------------------------------------------

C'è anche un assaggio sul lungo e
controverso processo per l'omicidio di Meredith Kercher,
compiuto a Perugia, nel 2007, nella parte finale di "Pulp
podcast" di Fedez e Mr Marra con la premier Giorgia Meloni. In
particolare il riferimento è a Raffaele Sollecito, il giovane
ingegnere informatico condannato e poi definitivamente assolto
per il delitto."Abbiamo intervistato Raffaele Sollecito che si è fatto
svariati anni di galera e gli è stato rifiutato il risarcimento
per ingiusta detenzione" ha detto Fedez. Dopo che lui stesso
aveva chiesto alla presidente del Consiglio se in caso di
vittoria del sì al referendum "si potrebbero evitare altri casi
Tortora". "Tutti i magistrati coinvolti in questo disastro della
giustizia italiana hanno fatto sostanzialmente carriera" ha
aggiunto riferendosi alla vicenda del conduttore televisivo."Tutti meno quello che lo aveva assolto" la risposta di Giorgia
Meloni. "E questo - ha proseguito - ti racconta che c'è un
sistema che non funziona bene. Penso che con questa riforma il
sistema cambia. Parliamo sempre di Tortora ma di questi casi ce
ne sono...". La premier ha quindi parlato di "una persona
accusata dell'omicidio di una scomparsa". "Ma non c'è cadavere -
ha proseguito -, non ci sono prove. Il pm e il giudice
stabiliscono che gli indizi bastano e gli danno svariati anni di
galera. Ne passa 20 in carcere e sai che succede dopo? Che si
scopre che la persona scomparsa era viva, viva. Avete idea
quanto deve risarcire lo Stato italiano a chi si fa 20 anni di
carcere? Al netto che gli hai rubato l'esistenza... milioni di
euro magari con i soldi dei cittadini. I magistrati coinvolti
avanti tranquillamente".