TITOLO: Sì in abito bianco e al referendum giustizia, nozze speciali di Martina
DATA ESTRATTA: 20dicembre2025
LINK: https://www.ansa.it/campania/notizie/2025/12/20/si-in-abito-bianco-e-al-referendum-giustizia-nozze-speciali-di-martina_c5c4413c-dcbc-452c-8d47-6b50652f0ef5.html
--------------------------------------------------

"Dico sì all'amore, dico sì a
una giustizia giusta".In un video di pochi secondi Martina Natale che oggi a Napoli ha
sposato Roberto Peluso ha voluto far coincidere il giorno del
matrimonio con un messaggio in abito bianco in vista del
referendum. Natale, 29 anni, è vice sindaco di Casal di Principe
in provincia di Caserta ed esponente di Forza Italia. Fin dalla
preparazione della sposa, nei saloni dell'hotel Excelsior di
Napoli, un'indicazione precisa con un cuscino rosso sul quale
c'era la scritta 'Mille volte Sì'. Ma Martina Natale non è stata
sola in questa scelta.Ad accompagnarla in questa giornata speciale i giovani di Forza
Italia "non per trasformare il matrimonio", celebrato nella
basilica di San Francesco di Paola, in piazza Plebiscito, "in un
evento politico - hanno voluto specificare - ma per usare il suo
significato più evidente - la scelta - come chiave di lettura
del Sì al referendum sulla giustizia". Come approfondisce
Gianfranco Succoio, vicecoordinatore regionale di Forza Italia
Giovani Campania "ci sono sì che cambiano una vita e sì che
cambiano il Paese. Il matrimonio è una decisione consapevole.Anche il sì al referendum sulla giustizia lo è".I giovani di Forza Italia sostengono il sì alla riforma della
giustizia e, in particolare, alla separazione delle carriere,
alla distinzione dei ruoli e all'indipendenza del giudice. "La
giustizia viene spesso percepita come distante", osserva
Succoio. "Noi vogliamo riportarla nella vita quotidiana delle
persone, spiegando che riguarda la loro fiducia e il loro
futuro".Martina Natale, dal canto suo, tiene insieme i due piani con
parole nette. "Dico sì all'amore, ma all'amore in tutte le sue
forme", spiega. "All'amore per la propria nazione e per il
proprio Paese, Casal di Principe, che mi onoro di rappresentare.Ma anche a un amore che guarda al futuro, perché solo così
possiamo sperare in una generazione di giovani che non sia
costretta ad andare all'estero per costruirsi una vita". Poi
aggiunge: "Dico sì alla riforma della giustizia, a una giustizia
sana, ponderata, accorta. A una giustizia davvero giusta e
uguale per tutti".All'uscita dalla chiesa, l'iniziativa diventa visibile. I
giovani di Forza Italia espongono cartelli: sì alla separazione
delle carriere, sì a ruoli distinti, sì a un giudice
indipendente, sì a una giustizia trasparente.