TITOLO: Nordio: 'Faremo la riforma del processo, garantismo e certezza della pena'
DATA ESTRATTA: 20dicembre2025
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2025/12/20/nordio-dopo-il-referendum-la-riforma-del-processo-penale-_290ed9fd-2436-4583-9c69-637262654251.html
--------------------------------------------------

La data del referendum ancora non c'è, anche se le voci si rincorrono e fissano nei primi giorni di marzo la tornata, ma il ministro della Giustizia, Carlo Nordio, guarda già oltre e annuncia la riforma del processo penale.

"Quando avremo chiuso la parentesi del referendum, che mi auguro essere confermativa, metteremo subito mano al processo penale che vogliamo riportare ai suoi primordi ispirati a una medaglia d'argento della Resistenza, che era il professor Vassalli", afferma il Guardasigilli collegandosi in video al congresso di Nessuno tocchi Caino a Milano e ribadendo che via Arenula sta lavorando "per un nuovo codice di procedura penale che enfatizzi i momenti del garantismo".

Parole che arrivano a distanza di pochi giorni dalla riunione conclusiva della commissione per la riforma istituita nel 2023 e presieduta da Antonio Mura. Nei quasi tre anni di lavoro, che verranno cristallizzati in una relazione, i commissari hanno affrontato il tema del nuovo perimetro in cui dovrà svolgersi il processo così come più volte delineato dallo stesso ministro Nordio che punta "sulla presunzione di innocenza, la certezza di una pena e la rieducazione del condannato".

L'obiettivo del capo di via Arenula è riportare il codice di procedura alla sua "originaria dimensione" e "riaffermarne lo spirito accusatorio". Parità delle parti e del contraddittorio nella formazione della prova tenendo conto, allo stesso tempo, degli obiettivi di efficienza della giustizia e, quindi, "delle esigenze di un calibrato impiego delle risorse processuali, nel rispetto dei diritti e delle garanzie difensive". Un progetto che, in sintesi, mira a bilanciare efficienza giudiziaria e garanzie individuali come già avvenuto con gli interventi sulle norme sostanziali, come l'abolizione dell'abuso d'ufficio e la riformulazione del traffico di influenze illecite, e procedurali in tema di intercettazioni e misure cautelari.

Da Milano Nordio ha ricordato la riforma dei criteri per l'emissione degli ordini di custodia con l'introduzione "dell'interrogatorio preventivo e fra qualche mese entrerà in vigore, la composizione collegiale dell'organo che deve emettere l'ordinanza di custodia cautelare e questo sarà un grandissimo vantaggio per la presunzione d'innocenza".

Sullo sfondo resta lo scontro sul referendum. Venerdì una iniziativa di 15 cittadini potrebbe complicare i piani del governo sulla fissazione della data. E' stato, infatti, depositato un nuovo quesito referendario sulla separazione delle carriere dei magistrati. "Muniti dei certificati - si legge sul sito della Gazzetta Ufficiale - comprovanti la loro iscrizione nelle liste elettorali", i quindici hanno dichiarato di "voler promuovere la raccolta di almeno 500mila firme per la richiesta di referendum.

Sabato intanto è partita la campagna del Comitato per il No che si affianca a quello dei magistrati. In campo molte associazioni tra cui l'Anpi. "Non si possono ovviamente fare paragoni tra periodi storici diversi - afferma il presidente nazionale dell'Associazione partigiani, Gianfranco Pagliarulo - ma non si può al tempo stesso non avere una fortissima preoccupazione per gli interventi governativi che stanno riducendo progressivamente gli spazi di partecipazione e gli equilibri democratici".

Per l'Anpi "la legge Nordio è un attacco ai fondamenti costituzionali. Non è una legge sulla separazione delle carriere, basta vedere il suo titolo e non è una riforma della giustizia e non servirà ad accelerare i tempi dei processi". A detta del presidente del comitato, Giovanni Bachelet, la riforma mira a indebolire e a mettere sotto il controllo dell'esecutivo i magistrati. La riforma danneggia gravemente la Costituzione ed è per questo che il referendum risulta essenziale per la difesa della democrazia e per i diritti di tutti i cittadini.