TITOLO: Ipotesi Brachino-Cerno per un nuovo programma di Rai2, proteste M5s
DATA ESTRATTA: 20gennaio2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/cultura/tv/2026/01/20/ipotesi-brachino-cerno-per-un-nuovo-programma-di-rai2-proteste-m5s_293330a9-616c-45ef-af7c-38b0ebf4429e.html
--------------------------------------------------

"L'ipotesi di un nuovo programma su
Rai2 da marzo con Claudio Brachino, Hoara Borselli e Tommaso
Cerno, di cui si parla su Dagospia, è semplicemente
irricevibile. Raidue non può trasformarsi in TeleAngelucci". Lo
scrivono i parlamentari M5s in Commissione di Vigilanza, in
merito alle indiscrezioni sulla conduzione del programma
previsto nei palinsesti della seconda parte della stagione già
passati al vaglio del cda Rai.Il nome di Brachino, in particolare, era già emerso come
quello in pole position nelle scorse settimane, perché risultato
tra quelli più graditi nell'ambito di un sondaggio effettuato
dal marketing Rai su personaggi come, ad esempio, Manuela
Moreno, Annalisa Chirico, Giuseppe Cruciani o Antonello Piroso.La trasmissione è prevista il mercoledì in prima serata e
potrebbe partire dal 4 marzo, subito dopo Sanremo. Una decisione
definitiva sul conduttore non sarebbe ancora stata presa, anche
perché non sarebbe ancora stato stanziato un budget. Si stanno
vagliando comunque nomi che possano dare una visione più in
linea con le idee di centrodestra, con l'idea di bilanciare la
programmazione di Rai3. Dovrebbe, inoltre, trattarsi di un
programma di infotainment, quindi anche con momenti non di solo
approfondimento giornalistico, nel rispetto della linea
editoriale della seconda rete.I rappresentanti M5s protestano: "Brachino è lo stesso
giornalista travolto anni fa da una pesantissima polemica per un
servizio su un magistrato, vicenda che gli costò una sanzione
disciplinare dall'Ordine dei giornalisti della Lombardia.Riproporlo in Rai sotto il referendum sulla giustizia è già di
per sé emblematico - affermano -. Hoara Borselli è ormai una
presenza fissa come paladina del melonismo televisivo. Ma il
vero scandalo è Tommaso Cerno. Già da tempo denunciamo la sua
collaborazione con Domenica In, quindi pagato dalla Rai, mentre
dal suo giornale attacca la Rai stessa con una campagna di fango
contro Report. Situazione che suggerirebbe un passo indietro. E
invece no: qui addirittura raddoppierebbe. Chi altro
chiameranno? Capezzone? Arianna Meloni? Santiago Abascal? JD
Vance? Fermatevi finché siete in tempo. Già TeleMeloni ha
toccato il fondo. Con TeleAngelucci si inizierebbe a scavare".