TITOLO: Giustizia, Nordio: 'All'opposizione molti pro-riforma, votano no per politica'
DATA ESTRATTA: 21gennaio2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2026/01/21/giustizia-risoluzione-maggioranza-la-riforma-rafforza-la-magistratura.-nordio-in-aula_8bf8c07c-66ba-43b5-84aa-f1e90050f6a0.html
--------------------------------------------------

Il ministro Carlo Nordio ha letto alla Camera la sua relazione sulla giustizia, prima del voto dell'Aula su una risoluzione di maggioranza sulla riforma, che è stata approvata.

Tra gli altri impegni c'è quello di "adottare i necessari atti legislativi per dare effettiva e concreta esecuzione alla riforma costituzionale nei tempi previsti dalla stessa. Inparticolare", il centrodestra impegna l'esecutivo "ad adottare le norme relative all'istituzione, alla composizione mediante sorteggio dei rispettivi membri e al funzionamento dei due Consigli Superiori previsti" e "a disciplinare l'istituzione, la costituzione, le competenze e il funzionamento dell'Alta Corte disciplinare". Bocciate le sei risoluzioni presentate dell'opposizione.

"Deve essere chiaro che la riforma della Giustizia, che mira ad attuare una rivoluzione processuale di 40 anni fa, non è né contro la magistratura, né contro l'opposizione, né contro nessuno. Ma vi sono stati moltissimi esponenti lontani dalla nostra posizione politica che si sono schierate a favore. Un membro dell'opposizione, l'onorevole Bettini, ha detto che sarebbe stato favorevole ma poiché questo è un voto politico che sarà pro o contro Meloni, lui voterà contro"., ha detto il ministro della Giustizia nella sua relazione.

"Sulla giustizia minorile - ha aggiunto -  vorrei ricordare la rappresentazione della giustizia, che tiene con una mano la bilancia, che significa equilibrio, e dall'altra la spada, che rappresenta la forza e l'efficacia della sanzione. La pena deve essere equilibrata e proporzionata ma deve essere applicata. Non c'è di peggio che minacciare una pena e poi dire abbiamo scherzato. Il nostro orientamento su questi provvedimenti sarà ispirato a questi principi: non ci dovranno essere reazioni eccessive o tiranniche ma bisogna tener presente che l'esecuzione e la certezza della pena è essenziale, anche per i minori".

"La detenzione minorile, pur in crescita, ha mantenuto un carattere di residualità rispetto alle misure alternative e di comunità: su quasi 600 presenze giornaliere negli Ipm, oltre 140.000 minori e giovani adulti sono stati presi in carico dai servizi minorili e di comunità per misure e sanzioni alternative, con un incremento complessivo dell'1,42% rispetto all'anno precedente. Quest'ultimo dato merita una particolare attenzione: al 31 dicembre 2025, erano in carico agli uffici di esecuzione penale esterna 141.458 persone - 125.997 maschi e 15.461 femmine - Di queste, 100.666 erano soggette a misure e sanzioni di comunità e 40.792 a indagini e consulenze. Dunque, il numero delle persone sottoposte a misure di comunità ha ampiamente superato quello dei detenuti negli istituti penitenziari - 63.499 nello stesso periodo - confermando la bontà del modello italiano di giustizia di comunità", ha sottolineato ancora Nordio.

"Il tasso di revoca delle misure alternative si è mantenuto estremamente basso, l'1,6%, nonostante la costante crescita di misure concesse, a conferma della qualità dei programmi trattamentali e della sinergia tra magistratura, servizi sociali e territorio".

"Nel 2025 il fenomeno dei suicidi in carcere ha continuato a manifestarsi con numeri che, pur in calo del 10%, hanno imposto riflessione e determinata azione con uno specifico Piano di prevenzione e contrasto", ha proseguito il ministro della Giustizia aggiungendo che "riguardo al reinserimento sociale, il lavoro all'esterno è complessivamente cresciuto del 15%, passando da 1.860 a 2.135 unità".

"Un primo principio minimo di adeguamento alla presunzione di innocenza, ma anche il buon senso, ci dice che è meglio un eventuale colpevole fuori piuttosto che un conclamato innocente dentro: ma quest'ultima cosa purtroppo sta avvenendo e non certo per colpa del governo", ha detto ancora Nordio. "C'è ci dice che con l'interrogatorio preventivo avremmo introdotto salvaguardia per grandi criminali - ha anche detto il ministro - Vorrei dire ai membri dell'opposizione che questa riforma" sull'interrogatorio preventivo, "che è comune a tutti gli ordinamenti civili ed evita carcerazioni inutili e illegittime, agevola la deflazione del sovraffollamento carcerario. Il 20% dei nostri detenuti è in attesa di giudizio perché sono stati ingabbiati in base a delle ragioni che poi sono state dichiarate nulle o illegittime. Interverremo anche su questo". Inoltre "le cifre che noi paghiamo perché questi errori giudiziari sono colossali. Se fossero utilizzate per le risorse carcerarie risolverebbero molti problemi".

"E' stata approvata in via definitiva dal Senato, il 30 ottobre 2025, la riforma costituzionale recante "Norme in materia di ordinamento giurisdizionale e di istituzione della Corte disciplinare" che, a breve, sarà sottoposta al vaglio della società civile attraverso referendum confermativo ex art. 138 Cost. questa riforma rappresenta una precisa scelta di coerenza costituzionale, di definitiva attuazione del principio costituzionale espresso dall'art. 111 della Costituzione, secondo cui la giurisdizione si attua mediante il giusto processo, dove le parti sono in condizioni di parità davanti al giudice terzo e imparziale".

E' quanto si legge nella risoluzione di maggioranza che sarà votata questa mattina dalla Camera dopo le comunicazioni sulla giustizia del ministro, Carlo Nordio. "Si tratta - si legge nel testo - di una riforma che rafforza la magistratura e la sostiene per assicurare autonomia e indipendenza dei magistrati, terzietà del giudice ed equilibrio delle parti nel processo. La separazione degli organi di autogoverno per la magistratura giudicante e inquirente e il sorteggio dei relativi membri, saranno garanzia di effettiva attuazione dell'art. 104 Cost. e di liberazione della magistratura dalla politica. A ulteriore presidio di garanzia si pone l'istituzione dell'Alta Corte disciplinare, attraverso cui il giudizio sui procedimenti disciplinari sarà realmente autonomo e indipendente".

"Il Governo ha varato un insieme di misure che mirano a contrastare il fenomeno del sovraffollamento delle carceri, attraverso la realizzazione di nuove strutture e l'ampliamento di quelle esistenti; un Piano di edilizia penitenziaria per gli anni 2025-2027, elaborato ai sensi dell'articolo 4-bis del decreto-legge 4 luglio 2024, n. 92, convertito, con modificazioni, dalla legge 8 agosto 2024, n. 112; in particolare, il Piano prevede un insieme coordinato d'interventi, finalizzati al recupero di sezioni esistenti e alla realizzazione di nuovi posti detentivi, con l'obiettivo di aumentare la capienza complessiva del sistema penitenziario, migliorando al contempo le condizioni strutturali degli istituti e contrastando in modo strutturale il fenomeno del sovraffollamento".

"È previsto - prosegue - un totale di 60 interventi strutturali, dei quali 3 sono già conclusi, 27 sono in corso e 30 sono prossimi all'avvio. Attraverso ampliamenti delle strutture esistenti, saranno creati 3.716 nuovi posti, mentre ristrutturazioni e manutenzioni consentiranno il recupero complessivo di ulteriori 5.980 posti, per un totale al termine del triennio di 9.696 posti aggiuntivi; tre nuovi Istituti minorili sono già stati realizzati: il 27 ottobre 2025 è stata avviata l'operatività, con ingresso dei primi detenuti, del 18° IPM a L'Aquila; il 27 dicembre 2025 è stata avviata l'operatività, con ingresso dei primi detenuti, del 19° IPM a Lecce e in data 8 gennaio 2026 è stato inaugurato l' IPM a Rovigo, la relativa operatività è prevista entro poche settimane, contestualmente alla chiusura dell'IPM di Treviso; sono altresì già operative due strutture comunitarie residenziali di tipo socio-sanitario ad elevata integrazione sanitaria in Lombardia (ed altre dislocate in Lazio e Veneto entreranno in funzione prossimamente): si tratta di Comunità destinate a minori autori di reato affetti da gravi problematiche comportamentali e/o dipendenze. Sono stati formalizzati accordi di programma con numerose Regioni per l'apertura di nuove comunità socio - terapeutiche ad alta intensità sanitaria e la conferenza Stato-Regione ha previsto un finanziamento di 38 milioni di euro per l'istituzione di sei comunità del genere suindicato".

Il governo si impegni "ad adottare i necessari atti legislativi per dare effettiva e concreta esecuzione alla riforma costituzionale nei tempi previsti dalla stessa. In particolare, ad adottare le norme relative all'istituzione, alla composizione mediante sorteggio dei rispettivi membri e al funzionamento dei due Consigli Superiori previsti; a disciplinare l'istituzione, la costituzione, le competenze e il funzionamento dell'Alta Corte disciplinare".