TITOLO: Report: 'Software spia nelle procure'. Il Pd: 'Meloni riferisca'
DATA ESTRATTA: 21gennaio2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2026/01/21/report-sui-pc-di-procure-e-tribunali-software-spia-che-non-lascia-traccia_e03660aa-1560-4ff1-8c12-ca428aaaa7ea.html
--------------------------------------------------

Un software capace di spiare i circa 40mila computer in dotazione all'amministrazione della giustizia: è il fulcro dell'inchiesta diReportche agita l'opposizione e la magistratura, provocando anche la contrariata reazione del ministro della Giustizia Carlo Nordio, che durante la sua relazione annuale in Parlamento discute animatamente anche della riforma. Secondo quanto ha denunciato la trasmissione di Raitre, che andrà in onda domenica prossima, c'è un programma installato sui pc di magistrati e impiegati del settore, compresi i dipendenti non togati, in grado di accedere ai file presenti senza lasciare traccia.

"È un fatto gravissimo che se confermato smaschererebbe ancora una volta il governo e sarebbe la conferma che il governo Meloni vuole controllare la magistratura. Tanto più grave se corrisponde al vero che il caso sollevato da una importante procura sarebbe stato messo a tacere nel 2024 dai dirigenti del ministero su richiesta della presidenza del Consiglio. Una violazione di fondamentali principi costituzionali e di sicurezza nazionale di cui il ministro Nordio e palazzo Chigi dovranno rispondere con immediatezza", attacca dalla Camera Debora Serracchiani, deputata e responsabile Giustizia del Pd, augurandosi "che la premier venga in Aula a spiegare". Poco dopo, al Senato, il ministro Nordio replica tra le contestazioni da parte delle opposizioni: "Trovo improprio di essere accusato di aver messo sotto controllo i computer dei magistrati", questo "è di una gravità inaudita", tuona il Guardasigilli aggiungendo: "Questa cosa non finirà qui", conclude Nordio invitando i senatori del Pd a non usare quelle stesse argomentazioni "per evitare le conseguenze alle quali probabilmente dovrà essere sottoposta la stessa onorevole Serracchiani: valuteremo in quali sedi". Parole a cui ribatte stavolta Francesco Boccia, presidente del gruppo dem al Senato: "Nordio non intimidisca il Parlamento ma risponda", dice. Ma il ministro infine chiarisce: "è stato attribuito a me, e a quelli che collaborano con me, un reato. La mia non è una minaccia, si tratta solo di una sollecitazione a non usare espressioni improprie". E interviene anche il segretario generale dell'Anm Rocco Maruotti. "Apprendiamo di un possibile pericoloso vulnus dei sistemi informatici ministeriali - scrive sui social - ovviamente possiamo solo sperare che non sia così, ma vorremmo sapere come stanno le cose".

Secondo l'inchiesta di Report, il software è stato installato nel 2019 dai tecnici del dipartimento tecnologico del ministero della Giustizia su tutti i dispositivi presenti nelle procure, tribunali, uffici giudiziari d'Italia, "all'insaputa dello stesso ministro di allora, Alfonso Bonafede". Inoltre "qualsiasi tecnico con permesso di amministratore può attivarlo all'insaputa dei magistrati". Ma il ministro attacca Ranucci che a suo dire vuole "suscitare allarme sociale per orientare maldestramente l'opinione pubblica". Nordio bolla la notizia come una sorta di fake news, affermando che il software "non consente sorveglianza dell'attività dei magistrati" e "le funzioni di controllo remoto necessiterebbero di una richiesta dell'utente e di una sua conferma esplicita: non potrebbe dunque avvenire a sua insaputa".

Oltre al caso del presunto software spia, il dibattito in Aula si infiamma anche sulla riforma della Giustizia: "Non è né contro la magistratura, né contro l'opposizione. Ma vi sono stati moltissimi esponenti lontani dalla nostra posizione politica che si sono schierate a favore. Un membro dell'opposizione, l'onorevole Bettini, ha detto che sarebbe stato favorevole ma poiché questo è un voto politico che sarà pro o contro Meloni, lui voterà contro", dice il Guardasigilli riferendosi a un articolo del leader dem sull'Unità. Intanto l'Anm, con il suo segretario generale Rocco Maruotti, annuncia per il prossimo 15 marzo - una settimana prima del referendum sulla riforma - gli Stati generali sulla Giustizia, in cui "verrà chiesto conto al governo di quello che è stato fatto o meglio non è stato fatto". Le due Camere hanno comunque approvato a maggioranza la risoluzione sulla giustizia del centrodestra. Tra gli altri impegni c'è quello di "adottare i necessari atti legislativi per dare effettiva e concreta esecuzione alla riforma costituzionale nei tempi previsti dalla stessa".

Microsoft, software per Pa ha elevati requisiti di sicurezza"La soluzione Microsoft Endpoint Configuration Manager è progettata per il mondo delle grandi aziende e per il settore pubblico con elevati requisiti di sicurezza e Microsoft pubblica le linee guida per un suo utilizzo sicuro. La configurazione e la governance delle soluzioni sono definite dalle organizzazioni clienti, in linea con i propri obblighi legali e di sicurezza. Gli strumenti di Entreprise Management, come Microsoft Endpoint Configuration Manager, sono ampiamente utilizzati nella pubblica amministrazione e in altri settori altamente regolamentati per aiutare le organizzazioni a mantenere i propri ambienti IT sicuri, conformi alle normative e aggiornati". Lo sottolinea un comunicato di Microsoft. "La gestione remota - conclude la nota - richiede privilegi amministrativi specifici e le relative attività sono tracciabili in quanto vengono registrate nei log di audit, consentendo alle organizzazioni di verificare quanto avvenuto".