TITOLO: Proietti, grazie al 'Patto avanti' grandissima occasione di crescita per l'Umbria
DATA ESTRATTA: 21gennaio2026
LINK: https://www.ansa.it/umbria/notizie/2026/01/21/proietti-grazie-al-patto-avanti-grandissima-occasione-di-crescita-per-lumbria_02508ef4-791d-46f5-91a7-16a06085db4f.html
--------------------------------------------------

"Siamo al governo della Regione e della città di Perugia e di tante altre realtà della provincia, quindi abbiamo davvero tantissimo da fare per il rilancio dell'Umbria in tutti i settori, in tutti i campi. Lo stiamo facendo con il valore della coesione verso tutti i territori.Quindi è una grandissima occasione di crescita per l'Umbria. Poi ci sono le sfide di momenti e tempi difficilissimi che però stiamo affrontando insieme con questi ingredienti, la coesione, il coraggio, la forza, l'unità delle forze politiche, e civiche, importantissime nel 'Patto avanti' e l'entusiasmo che è quello della prima ora, non è calato, anzi sta crescendo": Lo ha detto la presidente della Regione, Stefania Proietti, rispondendo alle domande dei giornalisti a margine dell'incontro per il secondo anniversario del "Patto avanti".A proposito del referendum sulla giustizia la presidente ha affermato che "la piattaforma che unisce il 'Patto avanti' è la nostra Costituzione, che noi difendiamo perché è la base della democrazia, della nostra Repubblica e del nostro straordinario Paese. La difendiamo e la difenderemo anche in questa occasione".

“La piattaforma che ci unisce è la più potente di tutte, e lo dico anche a coloro che stanno pensando di replicare lo schema del Patto Avanti, perché ha un fattore dirimente, la lealtà politica”: ad affermarlo è stata la presidente della Regione Umbria, Stefania Proietti, intervenendo all’iniziativa politica celebrativa del secondo anniversario del "Patto avanti". “C’è una leale amicizia che ci lega tutti – ha aggiunto – e che ci tiene insieme nonostante le difficoltà, perché, vi assicuro, ne abbiamo affrontate tante, da proteste più o meno artefatte a mozioni di sfiducia, a situazioni che ci mettono davanti a tanti ritardi, ad altre in cui non siamo avvantaggiati a livello del governo nazionale. Ma tutto questo non ci fa paura ma anzi ci convince ulteriormente che la nostra piattaforma, ripeto, sia la più potente di tutte perché quando più atomi si mettono insieme e si fondono, è lì che generano energia”.Per Proietti, inoltre, c'è un'altra cosa che accomuna tanto gli alleati, ed è “quel grande entusiasmo che non si è spento”. “Nelle diversità che abbiamo – ha poi proseguito – io ho anche l'onore di rappresentare oggi in assenza della vicepresidente di Umbria Domani la parte civica del nostro Consiglio regionale. Perché anche il civismo ha un peso, incanalando quel voto che non si riconosce in un partito, ma che vuole esprimersi convintamente in un perimetro di valori all'interno del quale vuole stare in maniera attiva e non passiva”. Ed anche per questo motivo la presidente Proietti ha voluto ringraziare i partiti “per il coraggio e la generosità” sia per l’esperienza al Comune di Perugia sia per quella “ancora più ambiziosa” a livello regionale: “Io a tutt'oggi sono l'unica presidente di Regione che non ha un'appartenenza ad un partito. Ma questo è stato possibile grazie all'insistenza dei partiti alleati dopo tutti i miei no detti all'inizio. Questi fattori, del coraggio e della generosità, i cittadini li hanno voluti premiare. Ora noi ci troviamo quotidianamente ogni giorno davanti a tante difficoltà per una la regione compromessa e stagnante che abbiamo ereditato. La fatica quotidiana è enorme ma noi vogliamo continuare il nostro cammino per l’Umbria”.