TITOLO: Il governo a McGrath: 'La riforma della Giustizia è coerente con il sistema Ue'
DATA ESTRATTA: 21novembre2025
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2025/11/21/meloni-a-mcgrath-la-riforma-della-giustizia-e-coerente-con-il-sistema-ue_1ef24bd8-6743-49d1-9892-77311cbc7509.html
--------------------------------------------------

"La riforma della giustizia nel suo complesso e, in particolare, la separazione delle carriere dei magistrati, è coerente con i sistemi in vigore nelle più importanti nazioni europee. In un clima positivo e costruttivo, il Governo continuerà ad aggiornare la Commissione europea sui contenuti della legge attuativa della riforma, se la stessa sarà confermata dal referendum". E' quanto si legge in una nota di Palazzo Chigi, dopo l'incontro del Presidente del Consiglio dei Ministri, Giorgia Meloni con il Commissario europeo per la democrazia, giustizia, Stato di diritto e tutela dei consumatori, Michael McGrath, ricevuto dalla premier al termine dell'incontro di lavoro avuto con il Sottosegretario alla Presidenza del Consiglio, Alfredo Mantovano.

"Nel corso dell'incontro con il Sottosegretario Mantovano - si legge ancora nella nota - sono stati approfonditi i temi dello Stato di diritto e delle iniziative di riforma che l'Italia sta portando avanti, descrivendo in particolare i contenuti della riforma costituzionale sulla giustizia, l'iter per arrivare alla sua approvazione e i successivi passaggi necessari in caso di una sua conferma referendaria".

"Al centro del colloquio con il Presidente del Consiglio, i principali temi dell'attualità europea a partire dal comune impegno a difesa dello Stato di diritto e della democrazia e dall'introduzione di un quadro societario unico europeo (28mo regime) per rispondere alle esigenze delle imprese innovative e emergenti", si legge ancora nella nota di Palazzo Chigi dopo l'incontro della premier e del sottosegretario Mantovano con il commissario europeo per la democrazia, giustizia, Stato di diritto e tutela dei consumatori, Michael McGrath.

"Noi siamo i guardiani della democrazia, dobbiamo continuare ad investire sulla democrazia e difenderla, la libertà di parola è cruciale per i sistemi democratici", ha detto McGrath, nella sua Lectio Magistralis dal titolo 'Democratic resilience in the digital information era", organizzata dalla Scuola di Giornalismo Luiss, insieme al Luiss Data Lab e IDMO - Italian Digital Media Observatorye.

"La democrazia è per le persone e riguarda le persone. Chiunque esse siano, ovunque esse siano. Le fondamenta della democrazia sono persone libere, elezioni libere, media liberi, supportati da istituzioni democratiche resilienti", ha aggiunto.

La missione di due giorni a Roma del commissario europeo per la Giustizia e lo stato di diritto, l'irlandese Michael McGrath, "è stata molto soddisfacente". Lo ha detto all'ANSA lo stesso commissario a margine della sua Lectio Magistralis organizzata dalla Scuola di Giornalismo Luiss, insieme al Luiss Data Lab e IDMO - Italian Digital Media Observatory.

"Ho avuto modo di incontrare Meloni e altri tre ministri: Tommaso Foti, Carlo Nordio e Adolfo Urso con i quali si è discusso delle tematiche legate al mio portafoglio - ha aggiunto -. Con Meloni abbiamo parlato dello scudo europeo per la democrazia", ma anche "del 28 esimo regime, dello stato di diritto e delle riforme: è stato un ottimo incontro, resteremo in contatto".

Il commissario ha poi ricordato che l'esecutivo europeo "ogni anno fa una valutazione sullo stato di diritto nei singoli Stato membri", precisando che il report che riguarda l'Italia è stato pubblicato a luglio di questo anno. "Per il vostro Paese abbiamo annunciato sei raccomandazioni, dalla digitalizzazione, al sistema giudiziario, passando alla protezione dei giornalisti - ha sottolineato - Siamo impegnati nell'attuazione e nel follow up di queste raccomandazioni. Con le autorità italiane abbiamo riscontrato un ottimo impegno. Con il ministro Nordio abbiamo discusso di alcune raccomandazioni e sono stato informato sulla proposta di riforma costituzionale e del referendum da tenersi nei prossimi mesi. Come Commissione abbiamo poi chiesto" al vostro Paese "di essere pienamente informati sugli sviluppi in futuro. Complessivamente sono molto soddisfatto sull'impegno dell'Italia sullo stato di diritto".