TITOLO: Gratteri: "Minori carne da macello e utili idioti per il crimine"
DATA ESTRATTA: 22gennaio2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/cronaca/2026/01/22/gratteri-minori-carne-da-macello-e-utili-idioti-per-il-crimine_1c80feb2-4551-4873-aa13-82047b8cb5f2.html
--------------------------------------------------

"I minori sono diventati carne da macello e utili idioti per il crimine". Così il procuratore di Napoli Nicola Gratteri ha risposto ai cronisti nel corso della conferenza stampa a Napoli sul blitz anticamorra della Polizia nel rione Iacp di Santa Maria Capua Vetere, nel casertano, dove sono state arrestate 19 persone tra cui tre minorenni.

"Quello di avere nella commissione dei reati, anche di tipo mafioso, sempre più il coinvolgimento dei minori, è un trend nazionale - sottolineato - Un trend in crescita per carenza educativa e perché rischiano meno" degli adulti.

Ilcriterio del sorteggio per designare i componenti dei due Csm"è truccato". Non usa mezze misure Gratteri a chi gli chiede della riforma della Giustizia. "Si propone di realizzare due Csm e l'Alta Corte", spiega Gratteri, "con un sorteggio secco per i magistrati, cioè sorteggiando tra tutti i magistrati" mentre per i laici è 'temperato': cioè il Parlamento sceglie, ad esempio, 50 candidati, li mette in un'urna e tra questi 50 già selezionati, ne estraggono 10 per il Csm dei Giudici e 10 per il Csm dei pm". "Ma questo - evidenzia Gratteri - saranno componenti laici nominati e non sorteggiati".

Gratteri torna anche sulla vicenda del suo vecchiovideo pubblicato "senza permesso" sul profilo Fb di Fratelli d'Italia, nel giorni scorsi. Un gesto che ha spinto il procuratore di Napoli ad annunciare una denuncia. "In quel video - spiega ancora - non ho assolutamente considerato l'ipotesi dei due Csm e dell'Alta Corte - perché ho sempre pensato a un solo Csm con il sorteggio. Non si può dire, quindi, che Gratteri due anni fa era per il sorteggio e invece oggi ha cambiato idea se chi propone questo referendum propone cose completamente diverse rispetto a quello che è il cosiddetto sorteggio secco", sottolinea il magistrato.