TITOLO: A Milano incontro di un'ora e mezza tra Occhiuto e Marina Berlusconi. Tajani: 'Nessun caso, FI è aperto'
DATA ESTRATTA: 22gennaio2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2026/01/22/a-milano-incontro-di-unora-e-mezza-tra-occhiuto-e-marina-berlusconi_184042a6-17bf-46e3-9818-6187ca2fdecb.html
--------------------------------------------------

Un'ora e mezza di colloquio. Un nuovo faccia a faccia tra Marina Berlusconi e Roberto Occhiuto, la primogenita del fondatore di Forza Italia e il vicesegretario che da settimane ha lanciato la sua "spinta liberale" nel partito.

"Come al solito è stato un incontro interessante e costruttivo. Abbiamo parlato di tante cose", ha spiegato il governatore della Calabria, lasciando la residenza milanese della presidente di Fininvest e del Gruppo Mondadori al termine di quello che viene archiviato come una delle riunioni che periodicamente Marina Berlusconi ha con i dirigenti azzurri. Ma comunque, come è capitato nelle precedenti occasioni, l'appuntamento fa notizia, perché è facilmente immaginabile che si sia parlato degli scenari di FI. Così, nel giro di un paio d'ore, arriva la domanda ad Antonio Tajani: c'è una questione Occhiuto?

"Non c'è nessuna questione Occhiuto, il nostro è un partito aperto, ognuno può fare... - taglia corto il vicepremier e leader azzurro -. Occhiuto è vicesegretario del partito, non capisco quale sia la questione. In un partito in cui tutti possono parlare e discutere non esistono questioni". I toni del leader si alzano invece sulla vicenda nella nomina del presidente della Consob, dopo le proteste della Lega secondo cui FI ha "messo in discussione l'accordo di massima" sul sottosegretario leghista Federico Freni. "È falso che ci sia stato un accordo di massima. Nessuno, mi ha mai parlato né di Freni né di Consob - puntualizza -. Non è vero quello che ha detto la Lega. Crediamo che in questo momento, per la delicatezza della situazione, debba essere un candidato autorevole, non espressione di un partito politico, quindi non c'è un candidato di Forza Italia".

Il tema della nomina potrebbe essere riproposto sul tavolo del prossimo Cdm, giovedì. Tornando alle vicende interne a FI, a sentire i rumors fra i parlamentari, nelle ultime settimane si registra più serenità sull'asse Roma-Milano, sono rientrate le fibrillazioni emerse dopo le esortazioni al rinnovamento lanciate dalla famiglia Berlusconi. E lo stesso Occhiuto di recente ha assicurato che al congresso in arrivo fra un anno non correrà per la segreteria, pur sottolineando che i figli di Silvio Berlusconi "vorrebbero che Forza Italia restasse il partito innovativo che il padre creò", senza "alcun interesse a sposare l'una o l'altra causa, perché non ci sono contrapposizioni dentro Forza Italia".

Tajani ha un obiettivo dichiarato, il 20% alle prossime politiche, rendendo FI "una grande forza federatrice", presentandosi come "casa degli orfani" che nel centrosinistra non trovano più un centro in cui riconoscersi. In quest'ottica, accanto a un altro dei vicesegretari, il governatore del Piemonte Alberto Cirio (con cui presenta la nuova assessora azzurra in Liguria, Claudia Morich), annuncia "subito dopo il referendum sulla giustizia un grande evento a Roma per commemorare i 50 anni della fondazione del Partito popolare europeo". E intanto nel fine settimana il referendum sarà al centro dei tre eventi, venerdì a Napoli, sabato a Roma e domenica a Milano, organizzati a ridosso dell'anniversario dello storico messaggio televisivo ("L'Italia è il Paese che amo", era l'incipit), con cui Berlusconi annunciò la sua discesa in campo il 26 gennaio 1994.