TITOLO: Bobo Craxi, 'voterò sì, giustizia va parificata ai sistemi europei'
DATA ESTRATTA: 23febbraio2026
LINK: https://www.ansa.it/marche/notizie/2026/02/23/bobo-craxi-votero-si-giustizia-va-parificata-ai-sistemi-europei_aa62d15b-1220-440c-8abd-f12f2fe10f28.html
--------------------------------------------------

"Il referendum sulla giustizia non chiama in campo il passato ma è un progetto di prospettiva che l'Italia deve avere, ovvero quella di una giustizia parificata con i sistemi europei. Per questo voterò sì". Così Bono Craxi, a Pesaro, in occasione dell'evento promosso dal Psi sul referendum presso la sala del Consiglio comunale.

"Nel 1999, cioè sette anni dopo Tangentopoli, fu scolpito il giusto processo, ovvero la terzietà del giudice e l'opportunità di promuovere la separazione delle carriere come corollario necessario per il compimento di questo obiettivo. - prosegue Craxi - Il referendum però non è uno spartiacque, se Meloni perde porterà la legislatura alla scadenza naturale, per lei è un win win. La maggioranza di governo è solida, ma si è molto indebolita, su questo, e su pilastri fondamentali come economia, lavoro e difesa dei più deboli, va costruita l'alternativa".

'Dentro questi pilastri devono rientrare anche la politica estera, la costruzione di un'Europa non in sudditanza dell'occidente Atlantico e la sicurezza', ha aggiunto Craxi durante il suo intervento a Pesaro. 'Le diversita' del centrosinistra sono un valore - ha concluso - Anche Calenda ha dimostrato disponibilita' su questo tipo di alleanza. La nostra vocazione pero' non deve essere di governare per forza, ma disapere costruire la ragione per cui noi chiediamo di governare. Se parliamo gia' di candidati giochiamo alle figurine. È chiaro che che l'esperienza degli amministratori e' sempre quella piu' piu' ricercata perche' si pensa che possa essere trasferita in una dimensione nazionale ma dobbiamo partire dalla testa e non dalla coda. Prima costruiamo l'alternativa e diamo una reale motivazione agli italiani per votarci, poi discutiamo dei nomi'.