TITOLO: Ricci (Pd), 'Meloni ambigua con l'Europa, ma l'Italia non si salva da sola'
DATA ESTRATTA: 24gennaio2026
LINK: https://www.ansa.it/marche/notizie/2026/01/24/ricci-pd-meloni-ambigua-con-leuropa-ma-litalia-non-si-salva-da-sola_d260ebc9-5bfd-4c0c-89ac-809a072c5cfc.html
--------------------------------------------------

"Contestiamo Meloni perché l'Italia
è uno dei Paesi più stabili e potrebbe svolgere il ruolo di
traino europeista, mentre lei continua con ambiguità sperando di
salvare il Paese. Ma Italia non si salva senza Europa unita e
più forte". Così Matteo Ricci, europarlamentare del Pd, durante
l'incontro, ad Ancona, "L'Europa, l'Italia e le sfide del nuovo
anno" al quale partecipano anche due consiglieri regionali dem,
la capogruppo Valeria Mancinelli e Maurizio Mangialardi."Gli italiani iniziano a capire che la propaganda fatta
contro l'Europa danneggia il Paese. - ha aggiunto Ricci - Si
sono accorti tutti che oggi la dimensione minima per svolgere un
ruolo nel mondo è avere un'Europa unita che sia un soggetto
politico, non una sommatoria di Paesi. Meloni si presta a questa
divisione, ma noi abbiamo bisogno di avere un cuore europeista.Per cambiare bisogna vincere le elezioni e sperare nella
Francia, altrimenti il baricentro europeo è spostato verso il
sovranismo e l'impossibilità di rafforzare la politica europea
su difesa ed energia".

"La legge elettorale e il referendum sono parte della stessa strategia di Meloni, che vuole pieni poteri e questo dobbiamo averlo chiaro". Così Matteo Ricci, europarlamentare del Pd, durante l'incontro, ad Ancona. "Meloni ha fatto la riforma della giustizia per ridimensionare il potere dello Stato e lei vuole dare una botta ai magistrati, non lo nasconde neanche. - ha aggiunto Ricci - Inoltre vuole un sistema elettorale con cui possa prendere tutto, anche il presidente della Repubblica, questo è il suo obiettivo. Il rischio è che si faccia un nuovo Porcellum per prendere i pieni poteri. Credo che dobbiamo fare in modo di fermarlo". Ricci, infine, ha risposto a una domanda della moderatrice dell'incontro, la giornalista del Corriere Adriatico Martina Marinangeli, sulla sua possibile candidatura alle elezioni politiche del 2027. "Chiedo a tutti di togliermi dal totonomi perché ho già dato. - ha detto Ricci - Ho ripreso a fare il parlamentare europeo ed è un impegno. Devo recuperare anche un po' di tempo dopo tutto quello dedicato alle Marche".