TITOLO: Personale procura Torino verso stato agitazione, 'siamo pochi'
DATA ESTRATTA: 24novembre2025
LINK: https://www.ansa.it/piemonte/notizie/2025/11/24/personale-procura-torino-verso-stato-agitazione-siamo-pochi_b4786325-9ff2-4bda-a158-2725cc6acaf4.html
--------------------------------------------------

Si profila lo stato di agitazione
del personale amministrativo della procura di Torino a causa dei
"carichi di lavoro eccessivi per la carenza di organico". La
proposta è stata votata oggi durante un'assemblea, in una delle
maxi aule del Palazzo di giustizia, convocata dalle Rsu. "Siamo
solo 160 su 250 - è stato spiegato - ma il numero degli
effettivi, in realtà, è ancora inferiore perché, per ovvie
ragioni, non sempre siamo tutti in servizio. In questo modo non
possiamo continuare. E la situazione sta precipitando"."Si parla sempre di magistratura, tanto più in questo periodo
di campagna per il referendum, e mai del personale" è stata una
voce che si è alzata dalla platea. Lo stato di agitazione sarà
accompagnato da un pacchetto di iniziative che verrà messo a
punto nei prossimi giorni. Molte delle proposte che sono state
discusse oggi potranno avere solo un carattere simbolico: un
esempio è il blocco degli straordinari "in quanto - è stato
detto - è evidente che nei casi di emergenza ci si fermerà a
lavorare". Si è parlato organizzare presidi all'ingresso del
Palazzo di giustizia e di lettere da indirizzare a ognuno dei
circa 60 pubblici ministeri dell'ufficio: "Bisogna mettere nero
su bianco che le segreterie non riescono a far fronte a tutte le
incombenze", - ha affermato una impiegata.L'accento è anche caduto sulla questione salute. La Rls
(rappresentante dei lavoratori per la sicurezza) ha ricordato
che lo scorso anno fu chiesto al procuratore capo, Giovanni
Bombardieri, in occasione del suo insediamento, di verificare le
valutazioni del rischio di "stress da lavoro correlato"."Sappiamo - ha detto - che Bombardieri si è rivolto al ministero
e che la risposta è stata 'stiamo aggiornando le tabelle'. Però,
a tutt'oggi, quelle tabelle non sono ancora uscite". Tutto il
personale è stato invitato a rivolgersi al proprio medico di
fiducia e più di uno dei presenti ha detto di averlo già fatto:
"Mi è capitato qualche tempo fa. Non dormivo di notte, avevo
l'ansia, ho detto la verità. E lo stress mi è stato
certificato". "Il punto - ha concluso Antonello, uno dei
sindacalisti - è che il funzionamento della giustizia sta a
cuore anche a noi. Abbiamo le nostre responsabilità. Potremmo
limitarci a fare le nostre ore, timbrare il cartellino e andare
a casa. Ma non siamo così. E' solo che siamo zoppi in un sistema
in cui dobbiamo correre".All'assemblea si sono presentate solo una cinquantina di
persone, cosa che ha destato qualche malumore fra le Rsu: "La
partecipazione è libera, non dovremmo sentirci moralmente
precettati". Molti però hanno preferito non lasciare l'ufficio e
alcuni, anzi, hanno chiesto di poter essere rappresentati per
delega.