TITOLO: De Lucia, 'referendum non c'entra nulla col giusto processo'
DATA ESTRATTA: 25febbraio2026
LINK: https://www.ansa.it/sicilia/notizie/2026/02/25/de-lucia-referendum-non-centra-nulla-col-giusto-processo_a28d87b4-f7de-4527-85b2-3df2eb547532.html
--------------------------------------------------

"La riforma non c'entra nulla col
giusto processo che è previsto dalla Costituzione dal 1999: se
un cittadino pensa che il processo, se vince il sì al
referendum, sarà diverso, sbaglia. La parità tra le parti esiste
da anni. Casomai dovremmo lavorare sulle garanzia, ma la riforma
su cui ci dovremo pronunciare riguarda l'ordinamento
giudiziario". Lo ha detto il procuratore di Palermo Maurizio de
Lucia intervenendo all'incontro sul referendum sulla giustizia
organizzato dalla Fondazione Lauro Chiazzese. Presenti Francesco
Greco presidente del Consiglio nazionale Forense, il giornalista
Alessandro Sallusti, direttore del Politico Quotidiano, la
giornalista Sandra Amurri, il presidente di Noi Moderati
Maurizio Lupi e il deputato del Pd Giuseppe Provenzano. "Il
problema di fondo è che con questa riforma ci troveremo di
fronte un pm autoreferenziale con un Csm fatto da pm che
giudicano pm. - ha aggiunto - il controllo del pubblico
ministero può avvenire solo o come hanno previsto i costituenti
o con modelli alternativi che prevedono l'assoggettamento alla
politica. L'alternativa la devono ancora inventare". "E comunque
un pm che risponda solo a se stesso fa paura anche a me", ha
spiegato. "Questa riforma porta sullo stesso piano difensore e
pm, noi non vogliamo indebolire le Procure nè i giudici", ha
replicato Greco. "Il 97% delle richieste di rinvio a giudizio
viene accolto in modo acritico. Noi vogliamo un processo giusto
ed equo", ha aggiunto.De Lucia ha anche detto: "Senza dubbio la magistratura associata
ha commesso l'errore di dire sempre no alle proposte di riforma.Un esempio per tutti è quello della Bicamerale di D'Alema le cui
proposte furono accolte da niet senza i quali non saremmo dove
siamo".  "Non è vero che il sorteggio per la nomina del Csm - ha
aggiunto - è l'unico strumento per spezzare le storture delle
correnti che, comunque, voglio precisare, non sono associazioni
criminali".