TITOLO: Gratteri attacca sugli organici, Nordio: 'Smentito dalle cifre'
DATA ESTRATTA: 25febbraio2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2026/02/25/gratteri-attacca-sugli-organici-nordio-smentito-dalle-cifre_17a2ec7d-6ad9-440b-bc6f-49dac397960f.html
--------------------------------------------------

"Bisognerebbe coprire tutti i buchi, tutte le scoperture che ci sono e poi rivedere la geografia giudiziaria: anziché riaprire i tribunali come ha fatto adesso il ministro, riaprendo Bassano del Grappa, bisognerebbe chiudere i piccoli tribunali perché non funzionano bene i piccoli tribunali". E' la risposta del capo della procura partenopea Nicola Gratteri a chi, a margine dell'inaugurazione dell'anno formativo della Scuola Superiore della Magistratura, gli chiedeva quali fossero gli interventi necessari  per migliorare l'amministrazione della giustizia.

"Bisogna fare sinergia perché ogni volta che si apre un ufficio giudiziario c'è sempre un procuratore della repubblica con tutta la struttura amministrativa che ne consegue", ha spiegato Gratteri. "Bisognerebbe invece cercare di accorparlo - ha sottolineato - e fare sinergia perché sempre più saranno in difficoltà. Se pensa alla proposta di Nordio che ha detto che nella riforma del codice di procedura penale si prevede che un'ordinanza di custodia cautelare venga fermata da tre giudici quindi voi capite il livello di incompatibilità che si creerà nei piccoli tribunali".

"Poi - ha concluso Gratteri - il presidente del tribunale dovrà chiedere altri magistrati, dovrà chiedere al presidente della corte d'appello l'applicazione di un magistrato dal tribunale più vicino. Il tribunale più vicino sarà nelle stesse difficoltà, con gli stessi problemi e quindi sarà come il cane che si morde la coda".

Sul referendum, Gratteri ha aggiunto: "Già vedo i giovani magistrati, preoccupati, intimoriti, che si fanno domande. Ho visto già lo scorso anno gente che inizia a pensare di non fare più il pm e chiedere di fare il giudice perché preoccupato del futuro della figura del pm".

"Già l'effetto negativo c'è stato - ha sottolineato - incomincia a esserci, a serpeggiare, una certa preoccupazione soprattutto tra i giovani magistrati. Nessuno crede che si vanno a modificare sette articoli della Costituzione per 48 magistrati l'anno. Anche i non addetti ai lavori non credono che si modifichino sette articoli della Costituzione".

E' tornato poi sulla polemica seguita alle sue dichiarazioni su chi voterà si. "Io quella sera pensando di non essere stato chiaro quando mi ha intervistato il Corriere della Calabria, nella prima trasmissione utile che ho avuto, collegandomi con il computer dalla cucina di dove vivo, ho spiegato ancora meglio, ma ho visto che tutti i big dei sostenitori del sì continuavano in malafede a far finta di non capire commentando e estrapolando un pezzettino. A quel punto ho avuto la conferma della malafede - ha concluso - ed era inutile stare lì, chi doveva capire ha capito".

Immediata la replica del Guardasigilli: "Prendo atto delle dichiarazioni odierne del procuratore Gratteri in merito alla copertura degli organici. Rilevo che, per la prima volta da mezzo secolo, stiamo colmando gli organici della magistratura attraverso ben 6 concorsi, alcuni dei quali già definiti. Di conseguenza dalla fine di quest'anno avremmo in servizio 10.853 magistrati che contribuiranno ad accelerare la definizione dei processi. I nostri numeri lo smentiscono ancora una volta".

"Siamo rammaricati per questa ennesima sterile polemica che non asseconda quel clima di pacatezza e razionalità giustamente invocato dal Presidente della Repubblica", prosegue il ministro della Giustizia. "Oltre alla copertura della piante organiche della magistratura - spiega - abbiamo provveduto al potenziamento delle strutture amministrative attraverso la stabilizzazione di circa 10.000 addetti all'Ufficio del processo, a suo tempo assunti a tempo determinato. Abbiamo finalmente regolarizzato la posizione dei Giudici onorari, che erano privi di garanzie salariali e previdenziali; abbiamo inoltre assunto dall'ottobre 2022 ad oggi circa 20.000 addetti alle funzioni amministrative".