TITOLO: Cisl Marche, Ferracuti 'priorità lavoro, sanità, welfare, trasporti e piano rifiuti'
DATA ESTRATTA: 25febbraio2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/economia/pmi/2026/02/25/cisl-marche-ferracuti-priorita-lavoro-sanita-welfare-trasporti-e-piano-rifiuti_d40d80fa-ec16-42b4-a28f-9b13930f45f3.html
--------------------------------------------------

"Rafforzare le politiche industriali
e infrastrutturali, investire nella formazione per ridurre il
disallineamento tra domanda e offerta di lavoro, rendere
pienamente operativi gli strumenti di welfare territoriale e
avviare una riforma strutturale della sanità regionale, partendo
dalla riduzione delle liste di attesa e dal pieno funzionamento
delle Case e degli Ospedali di comunità". Sono le priorità per
Cisl Marche, indicate dal segretario generale Marco Ferracuti
nella relazione di apertura del Consiglio generale che si è
svolto oggi a Fermo. E' intervenuto anche il segretario
confederale Cisl nazionale Giorgio Graziani.Il segretario ha toccato temi relativi ad ambiti
internazionali per poi focalizzarsi sulle questioni nazionali e
regionali. "La nuova fase istituzionale che si è aperta nelle
Marche chiama la Regione ad una responsabilità decisiva: - ha
osservato - trasformare gli indirizzi programmatici in scelte
concrete, capaci di incidere davvero sulla vita delle persone e
sul futuro del sistema produttivo e sociale regionale". Cisl
Marche conferma "la disponibilità ad un confronto serio e
costruttivo, e a sostenere alcune priorità non più rinviabili",
sui temi indicati come prioritari". Altra questione è
"utilizzare in modo generativo tutte le risorse disponibili, a
partire da quelle europee, per sostenere occupazione stabile,
innovazione e qualità del lavoro".La Cisl Marche "continuerà a svolgere il proprio ruolo con
autonomia e responsabilità, avanzando proposte concrete e
vigilando affinché ogni scelta sia orientata all'interesse
generale e al futuro della nostra comunità regionale". Prossime
occasioni di confronto con la Regione saranno il piano rifiuti,
il trasporto pubblico locale e la sanità. "Domani - ha ricordato
Ferracuti - saremo in audizione al Consiglio regionale.Riteniamo imprescindibili alcune scelte: il graduale superamento
del sistema di raccolta "porta a porta", che si è rivelato
oneroso e particolarmente gravoso per i lavoratori. Riteniamo
maturi i tempi per una transizione verso sistemi di prossimità
basati su cassonetti intelligenti con la definizione di una
tariffa puntuale, "pesata" in base a quantità e alla tipologia
dei rifiuti conferiti. Altrettanto necessario è il superamento
dell'attuale frammentazione gestionale. La presenza di ben 22
gestori per la sola raccolta rappresenta un elemento di
debolezza strutturale. Fondamentale ridurre il conferimento in
discarica con una strategia integrata che preveda anche la
realizzazione di impianti di termovalorizzazione".Sul prossimo referendum sulla giustizia, ha osservato
Ferracuti, "la Cisl non dà indicazioni di voto ma invita a una
partecipazione ampia e consapevole, fondata su informazioni
corrette e non su stantie contrapposizioni ideologiche".