TITOLO: Chiusura indagini per Bartolozzi, Nordio: "La tempistica dei magistrati mi lascia perplesso"
DATA ESTRATTA: 26febbraio2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2026/02/26/chiusura-indagini-per-bartolozzi-sono-serena-e-vado-avanti_d3442401-9dbc-4036-ae08-196a2f2617fc.html
--------------------------------------------------

Piomba sulla campagna referendaria la chiusura dell'inchiesta sul caso Almasri, che vede indagata la capo di Gabinetto del ministero della Giustizia Giusi Bartolozzi. A intervenire a strettissimo giro è il Guardasigilli Carlo Nordio, che sottolinea la sua "perplessità" in merito alla tempistica dell'iniziativa dei magistrati. Il ministro esprime "la massima e incondizionata fiducia" sull'operato della sua capa di gabinetto. E assicura: "continuerà con ancora maggiore motivazione ad affiancare la mia opera di riforma".

Da Palazzo Chigi non filtra nessuna reazione. Ma i dubbi di Nordio, tra le file dei partiti di centrodestra, diventano "sospetti" su una notifica che giunge nel pieno della corsa verso il referendum. Il viceministro azzurro Francesco Paolo Sisto parla di "clima avvelenato". "Dalla campagna referendaria nelle Procure, alle Procure nella campagna referendaria", attacca Enrico Costa di Forza Italia. "Tempistica inquietante", incalza la sottosegretaria Matilde Siracusano.

"Una coincidenza che merita più di una riflessione", l'analisi della Lega. "Un tempismo quanto mai atteso", è l'ironia di FdI. Che tiene a precisare come la decisione della procura di Roma arrivi a pochi giorni dal voto dell'Aula della Camera sul conflitto di attribuzioni relativo alla vicenda. In attesa della battaglia in Parlamento, lo scontro è già aperto. Con le opposizioni che vanno al contrattacco puntando il dito verso le affermazioni di Nordio.

Per il Pd, "rappresentano l'ennesimo grave attacco e tentativo di ingerenza nei confronti della magistratura". Da qui la stilettata in chiave referendaria. "I giudici devono essere liberi e autonomi dal potere politico e il governo non può pretendere che sia altrimenti, anche per questo votiamo no", è l'offensiva di Federico Gianassi, capogruppo dem in commissione Giustizia a Montecitorio. E il M5S affonda: "se non fosse ancora chiaro qual è l'obiettivo della riforma costituzionale del ministro Nordio, il suo commento sulla vicenda Bartolozzi è una ulteriore spiegazione: il governo non tollera che la magistratura eserciti il controllo di legalità". Su un esecutivo che "vuole mettere le indagini sotto il suo controllo", insistono anche Nicola Fratoianni e Angelo Bonelli che accelerano con la campagna di Avs sotto lo slogan "no ai pieni poteri". E non escludono iniziative comuni con le opposizioni. La segretaria dem Elly Schlein, intanto, lega l'accelerazione sulla legge elettorale alla "preoccupazione" del centrodestra "per l'esito referendario".

Sullo stesso punto insiste anche il presidente pentastellato Giuseppe Conte, che afferma: "dopo i sondaggi hanno fatto una riunione per dirsi che devono depoliticizzare perché, attenzione, oggi lo stesso governo rischia". Il riferimento è al faccia a faccia tra il Guardasigilli e la premier Giorgia Meloni, ricostruito da alcuni quotidiani e non smentito dai diretti interessati. Incontro in cui sarebbe stato fissato l'obiettivo di una campagna dai toni più bassi e senza attacchi frontali alla magistratura nel suo insieme. Una rotta che sarebbe stata tracciata anche per qualche timore su una possibile 'remuntada' del no. Preoccupazioni che si fanno largo tra i diversi partiti di maggioranza. Con la Lega che, dopo le accuse su uno "scarso impegno" nella campagna mosse dalle file di Forza Italia, replica: "credo che non ce l'abbiano con noi", con il dito puntato verso l'altra ala della coalizione. In FI resta comunque qualche malumore per l'assenza dei meloniani nella maratona oratoria a piazza Cavour. Mentre prosegue il refrain: "stiamo nel merito".

Ma da Fdi - dove non si esclude la presenza della premier al comizio di Milano il 12 marzo - vanno avanti gli attacchi mirati alle singole vicende giudiziarie. L'ultimo, quello diretto alla giudice Silvia Albano, accusata di "attaccare il potere legislativo" dopo le sue dichiarazioni sui Cpr in Albania. Netta la replica della presidente di Magistratura democratica: "da FdI una reazione spropositata, nessuna campagna anti governo". Intanto, i vannacciani - dopo una segnalazione della Lega - accusano Luigi de Magistris di "fare propaganda per il no in una scuola a Latina". E il ministro Giuseppe Valditara avverte: "chi viola par condicio nelle scuole incorre in sanzioni. Mentre il dibattito sul referendum arriva pure a Sanremo. Il conduttore Carlo Conti non è sicuro di recarsi alle urne, Malika Ayane invece si. Fausto Leali si sbilancia e si schiera per il sì.