TITOLO: FdI contro la giudice Albano: "Ecco perché votare sì al referendum"
DATA ESTRATTA: 26febbraio2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2026/02/26/fdi-contro-la-giudice-albano-ecco-perche-votare-si-al-referendum_7c1f55ce-7ed7-460d-887e-9dfaa26ae745.html
--------------------------------------------------

"La capofila di Magistratura Democratica, la giudice Silvia Albano, sferra un altro intollerabile attacco al potere legislativo. In un'intervista al Fatto Quotidiano ha affermato che mandare gli immigrati clandestini nei cpr in Albania sia, di fatto, inutile perché poi loro, cioè i magistrati politicamente orientati, li rimandano in Italia. Questa gravissima scorribanda verbale dimostra l'arroganza di una certa magistratura rossa, arroganza tale da ignorare l'appello del presidente Mattarella ad abbassare i toni in vista del referendum. Gli italiani sono stanchi di tale protervia, per questo il 22 e 23 marzo voteranno massicciamente Sì alla riforma della giustizia". Così in una nota Raffaele Speranzon, vicepresidente vicario dei senatori di Fratelli d'Italia.Il Fatto Quotidiano online, in un articolo sul centro in Albania che si sta riempiendo a un mese dal referendum, riporta queste dichiarazioni di Albano: "Non mi risulta che i Cpr in Italia siano sovraffollati, non mi spiego questo accanimento che rischia di provocare uno scontro istituzionale con la magistratura alla quale toccherà garantire il rispetto della legge, compresa la normativa dell'Unione europea. Ormai ci sono decine di pronunce in questo senso, forse converrebbe attendere prudentemente le decisioni della Corte di giustizia Ue". "Anche la Corte di cassazione ha dubitato della legittimità delle modifiche della legge di ratifica del Protocollo e ha effettuato un rinvio, la Corte Costituzionale ha invitato il legislatore e disciplinare i modi del trattenimento (quindi anche dei trasferimenti) - ricorda - perché così com'è la normativa è illegittima, e c'è appena stata una sentenza che ha ritenuto illegittimo il trasferimento senza un provvedimento amministrativo motivato".Parole messe nel mirino anche da altri esponenti di FdI, Sandro Sisler, vicepresidente della commissione Giustizia di Palazzo Madama, e Massimo Ruspandini, vice capogruppo di Fratelli d'Italia alla Camera. "Silvia Albano, leader di Magistratura Democratica, ha rilasciato al Fatto Quotidiano un'intervista che costituisce uno straordinario, benché involontario endorsment in favore del Sì al referendum del 22 e 23 marzo. La sfrontatezza con cui spiega come alcuni magistrati di sinistra si impegnino a contrastare le politiche migratorie del governo Meloni, rimandando indietro gli immigrati clandestini trasferiti nei cpr in Albania e invitando dunque l'esecutivo a non insistere, è un convincente spot per la riforma della giustizia", dice il primo. "Fratelli d'Italia ribadisce che le leggi si applicano, non si boicottano.Ecco perché riteniamo necessario votare Sìal Referendum", aggiunge il secondo.