TITOLO: La Cei entra nel referendum. 'Serve l'autonomia dei giudici'
DATA ESTRATTA: 26gennaio2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2026/01/26/zuppi-invito-a-votare-al-referendum-autonomia-dei-giudici-essenziale_07fa0504-8530-457c-9bbc-8283b8da69de.html
--------------------------------------------------

I vescovi entrano nel controverso dibattito sulla riforma della Giustizia, con il cardinale Matteo Zuppi. Nel suo invito a votare per il referendum del prossimo marzo, il presidente della Cei si espone di fronte a una platea variegata e lancia la sua riflessione, introducendo i lavori del Consiglio episcopale: "C'è un equilibrio tra poteri dello Stato che i padri costituenti ci hanno lasciato come preziosa eredità e che è dovere preservare. Autonomia e indipendenza sono connotati essenziali per l'esercizio di un processo giusto, e tali valori devono essere perseguiti, pur nelle diverse possibili realizzazioni storiche e pluralità di opinioni e orientamenti".

Dunque per Zuppi "la separazione delle carriere tra pubblici ministeri e giudici e l'assetto del Csm sono temi che, come pastori e come comunità ecclesiale, non devono lasciare indifferenti", prosegue il cardinale invitando "tutti ad andare a votare".

L'esortazione è anche ad essere "informati e aver ragionato sui temi e sulla posta in gioco per il presente e per il futuro della nostra società, senza lasciarsi irretire da logiche parziali". Intanto, sul fronte della battaglia tra comitati, dalle prossime ore è pronta a ripartire la partita al Tar del Lazio, dove i giudici ascolteranno le ragioni avanzate da quindici cittadini - attraverso un'iniziativa popolare con la raccolta di 500mila firme - sulla richiesta di sospensiva del provvedimento che ha indetto il referendum per il 22 marzo.

L'obiettivo dei ricorrenti è di spostare ulteriormente la data del voto, che potrebbe dare più tempo al comitato del No per spiegare le proprie ragioni. L'udienza al Tar sarà a porte chiuse e l'esito si saprà probabilmente non prima di mercoledì 28 gennaio. Ma la tensione tra le posizioni opposte in queste ore è alle stelle. Ad infuocare il dibattito stavolta è il segretario generale dell'Anm, Rocco Maruotti, il quale sul suo profilo social avrebbe accostato i fatti di Minneapolis alla riforma della giustizia Nordio.

Nel suo post si legge: "anche questo omicidio di Stato rimarrà impunito in quella 'democrazia' al cui sistema giudiziario è ispirata la riforma Meloni-Nordio". E in allegato c'è la foto della morte di un cittadino americano a Minneapolis. Poco dopo arriva la dura reazione del Guardasigilli Carlo Nordio, tra i fautori della riforma: "Ci auguriamo che la maggioranza dei magistrati cestini quel disgustoso messaggio nella pattumiera della vergogna. Esso offende non solo governo e Parlamento ma anche chi amministra la giustizia".

Per il ministro "se questo modo di offendere dovesse continuare, dovremmo prendere atto che un dialogo con simili indegni interlocutori sarebbe irrimediabilmente compromesso". Il post è stato poi eliminato da Maruotti poco dopo la sua pubblicazione e lui stesso specifica scusandosi: "per come era scritto, si prestava ad essere strumentalizzato".

Ma Nordio non si placa: "Prendo atto della retromarcia tardiva e grottesca del segretario della Anm - tuona ancora il numero uno di via Arenula - . Dopo il suo comunicato così indegno, le scuse, inaccettabili, rivelano o un intelletto inadeguato alla importanza della carica o la debolezza di un cuore incapace di essere coerente con le proprie pulsioni".

Non stanno a guardare le consigliere laiche del Csm Isabella Bertolini e Claudia Eccher, in quota centrodestra, che chiedono "l'apertura di una pratica urgente per verificare profili di incidenza di tale condotta sul procedimento di valutazione di professionalità del dottor Maruotti per carenza del requisito dell'equilibrio". Bertolini ed Eccher chiedono "inoltre l'intervento del Procuratore generale della Cassazione al fine di valutare eventuali illeciti disciplinari nei confronti del magistrato".