TITOLO: Maruotti (Anm): mi scuso per l'accostamento Minneapolis-riforma. Nordio: 'Il post offende anche chi amministra la giustizia'
DATA ESTRATTA: 26gennaio2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/cronaca/2026/01/26/maruotti-anm-mi-scuso-per-laccostamento-minneapolis-riforma-_2f35be26-887c-4062-be1a-82e4e0d5b90f.html
--------------------------------------------------

"Il post di cui si parla è stato rimosso dopo pochi minuti perché, per come era scritto, si prestava ad essere strumentalizzato. Non ritenevo e non ritengo opportuno paragonare la situazione statunitense, che pure deve porre interrogativi importanti sulla tenuta dello Stato di diritto in tutto il mondo, con quella italiana. E pertanto mi scuso con chi vi ha letto un accostamento improprio". Così il segretario generale dell'Anm Rocco Maruotti, in merito a un suo post in cui accostava i fatti di Minneapolis alla riforma della giustizia Nordio.

"La critica era rivolta a ciò che sta accadendo in questi giorni a Minneapolis e mirava a mettere in evidenza il fatto che il sistema accusatorio puro non rappresenta necessariamente un argine ad ingiustizie e gravi violazioni dei diritti umani come quelle che si stanno verificando negli Stati Uniti", aggiunge.

'Il segretario generale dell'Associazione nazionale magistrati, Rocco Maruotti, ha avuto l'ardire di associare l'immagine di un tragico evento a Minneapolis alle ragioni e agli obiettivi della nostra riforma. Ci auguriamo che la maggioranza dei magistrati cestini questo disgustoso messaggio nella pattumiera della vergogna. Esso offende non solo Governo e Parlamento ma anche chi amministra la giustizia'. Cosi il Ministro della Giustizia, Carlo Nordio, a proposito del post del segretario dell'Anm in cui accostava i fatti di Minneapolis alla riforma della giustizia. Per Nordio. 'rischia di pregiudicare quel clima di ragionevolezza e pacatezza che da sempre auspichiamo nella imminenza del referendum'.

"Prendo atto della retromarcia tardiva e grottesca del segretario della Anm. Dopo il suo comunicato così indegno, le scuse, inaccettabili, rivelano o un intelletto inadeguato alla importanza della carica o la debolezza di un cuore incapace di essere coerente con le proprie pulsioni". Così il ministro della Giustizia Carlo Nordio, risponde alla replica del segretario generale dell'Anm, Rocco Maruotti, nell'ambito delle polemiche per un post in cui lo stesso Maruotti avrebbe accostato i fatti di Minneapolis alla riforma della giustizia.

"Il segretario dell'ANM, Maruotti, ha rimosso il post dove paragonava la riforma costituzionale alla drammatica vicenda di Minneapolis, travolto delle giuste critiche che ha ricevuto. Tuttavia, Maruotti, più che cancellare le sue dichiarazioni dal contenuto fazioso, dovrebbe riflettere sulla prova che ha dato dalla scarsa credibilità di alcuni settori faziosi e politicizzati della magistratura. E rifletta sulla mancata imparzialità di troppe toghe". Lo dichiara il presidente dei senatori di Forza Italia, Maurizio Gasparri.

"É surreale che il dottor Rocco Maruotti, Segretario dell'Anm, pubblichi sui social una foto della drammatica vicenda di Minneapolis con l'uccisione di Alex Jeffrey Pretti, scrivendo letteralmente 'anche questo omicidio di Stato rimarrà impunito in quella 'democrazia' al cui sistema giudiziario è ispirata la riforma Meloni-Nordio'. Le affermazioni di Maruotti sono farneticanti. Che questo signore faccia il magistrato, in questo momento nella Repubblica italiana, è motivo di allarme. Assimilare la riforma costituzionale in atto alla drammatica vicenda di Minneapolis è un atto vile ed irresponsabile". Lo dichiara il presidente dei senatori di FI, Maurizio Gasparri. "Maruotti si scusi davanti agli italiani. Si può far indossare la toga ad una persona che avvelena il dibattito pubblico in questa maniera, introduce elementi falsi e continua a mentire in maniera così spudorata? Se avesse un briciolo di dignità affronterebbe un confronto pubblico al quale sarei, nonostante il suo linguaggio, pronto anche nella giornata odierna", conclude Gasparri.