TITOLO: La Russa: 'I tempi per il premierato ci sono, ma la scelta è politica'
DATA ESTRATTA: 26novembre2025
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2025/11/26/la-russa-i-tempi-per-il-premierato-ci-sono-ma-la-scelta-e-politica_1e661c2c-5513-4715-bd2f-f2fef283f887.html
--------------------------------------------------

Per portare a termine la riforma del premierato "i tempi ci sono è sempre una scelta politica, se la maggioranza decide di utilizzare il tempo che resta per questo obiettivo politico i tempi ci sono, il problema è la scelta politica". Ma "non vedo oggi la possibilità di immaginare quale sarà la scelta politica". Così il presidente del Senato Ignazio La Russa alla presentazione del libro di Bruno Vespa, sottolineando che "secondo me l'errore è stato quello di partire con il premierato e non con il presidenzialismo perché si immaginava di arrivare a una dialogo con le opposizioni.Spetterà alla maggioranza decidere se cambiare il modo così drastica la Costituzione, perché sarebbe un grande cambiamento senza l'opposizione, perché i numeri ci sono. La sinistra lo ha fatto" ma "la maggioranza si preoccupa di questo vulnus".

Intanto Il governo, a quanto si apprende, nella conferenza dei capigruppo di Montecitorio, ha portato la richiesta di calendarizzare il premierato in Aula a gennaio. Il governo ha richiesto, come già fatto anche in precedenza, che il premierato rientri nella programmazione trimestrale dell'Aula della Camera. In modo che ove concluso il lavoro in commissione possa arrivare in Aula.

"Gli effetti dei risultati delle regionali - il vero scossone - arrivano in Parlamento. Ieri la Lega, forte del successo in Veneto, ha bloccato la legge sul consenso nella violenza sessuale, oggi Tajani stoppa l'ipotesi del nome del premier nelle liste nella nuova legge elettorale. Ecco che allora Fratelli d'Italia si fa subito sentire, rivendica la leadership e torna a riproporre il premierato". Lo ha detto la capogruppo del Pd a Montecitorio Chiara Braga dopo la capigruppo.

"Dopo la legge sull'autonomia, smontata dalla Corte Costituzionale, la riforma della giustizia che lo sarà presto dal referendum, ora tocca alla Meloni incassare il premio per il patto di potere che li tiene incollati al governo anche con divergenze molto forti. Una riforma, il premierato che metterà in pericolo l'equilibrio tra poteri dello stato previsto dalla Costituzione trasformando la democrazia in un sistema basato sull'investitura di un leader, anziché sulla rappresentanza parlamentare", ha aggiunto. Braga ha promesso dura opposizione al provvedimento.

Con l'attuale legge elettorale "c'è il rischio di un pareggio quanto meno al Senato" con una "situazione di stallo, di pareggio che comporta non un vantaggio per questo o quel partito ma il danno per i cittadini che non vedrebbero un governo da loro deciso ma legittimamente ma per necessità attraverso soluzioni diverse come un governo tecnico: mi auguro che sia bipartisan, deve pensare ai cittadini a chi servirà non si può sapere". Così il presidente del Senato Ignazio La Russa alla presentazione del libro di Bruno Vespa 'Finimondo'.