TITOLO: Il Referendum sotto la lente del Tar. I comitati: 'La data slitti'
DATA ESTRATTA: 27gennaio2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2026/01/27/il-referendum-sotto-la-lente-del-tar.-i-comitati-la-data-slitti_9a900ea1-1c69-4e38-8b56-5fe13a16f8b9.html
--------------------------------------------------

È battaglia legale sulle date. Il Tar del Lazio ha discusso il ricorso del comitato promotore della raccolta di firme per il referendum sulla giustizia, che contesta la scelta del governo di far convocare la consultazione il 22 e 23 marzo. La decisione del tribunale amministrativo dovrebbe arrivare nei prossimi giorni. In caso di accoglienza del ricorso, ci potrebbe essere uno slittamento del referendum, almeno di una settimana. Però non è ancora detto: tutto dipende da un complicato intreccio di scadenze, provvedimenti ed eventuali nuovi ricorsi. Lo scontro sulle date va avanti insieme a quello sul merito.

Fulcro della riforma è la separazione delle carriere fra pubblici ministeri e giudici. I comitati per il "Sì" e per il "No" si moltiplicano. E sempre più volti noti entrano nella competizione. L'ultimo è stato Pif, che ha inviato un video a un'iniziativa a Catania del comitato "Giusto Dire No". "Ho capito che devo votare no ascoltando un magistrato - ha detto Pif - Ma soprattutto quando ho ascoltato Nordio e Tajani. Quindi ai comitati del no suggerisco di usare come testimonial Tajani e Nordio". Il comitato "Sì riforma" gli ha risposto via social: "Caro Pif ti invitiamo a non ascoltare una sola campana, quella dell'Anm, che difende il proprio potere e non l'indipendenza della magistratura".

In Cassazione verranno depositate le firme raccolte dal comitato per il referendum: sono più delle 500 mila necessarie. L'attesa, ora, è per i tempi di verifica della validità delle sottoscrizioni, oltre che per i tempi necessari al Tar. Anche dalla celerità delle due decisioni dipende il ventaglio di date possibili per il referendum. "Il Tar dovrà dire se il provvedimento con cui è stata indicata la data del referendum è conforme o no alla legge e alla Costituzione - ha spiegato Carlo Guglielmi, portavoce dei promotori della raccolta firme - Se non lo è, quel provvedimento non avrà efficacia. Questo significa che il governo dovrà fare un altro decreto". Specie in quel caso, "ragionevolezza vuole che il governo attenda le verifiche della Cassazione sulle firme". A quel punto, rispettando il lasso dei 50 giorni previsto per legge, "la data potrebbe cadere al 29 marzo o nelle domeniche successive". Per il Comitato "la Costituzione non vuole un'accelerazione quando si tratta di modificarla - ha spiegato l'avvocato Pietro Adami, al termine dell'udienza al tar - L'iniziativa in questo caso serve anche per dare il tempo ai cittadini per capire che cos'è la riforma affinché capiscano bene cosa si va a votare".