TITOLO: 'Perché no', esce guida di Marco Travaglio al Referendum su magistratura e politica
DATA ESTRATTA: 28gennaio2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/cultura/libri/2026/01/28/perche-no-esce-guida-di-marco-travaglio-al-referendum-su-magistratura-e-politica_3ecf74db-2560-435c-a6e2-a6e27b8f179a.html
--------------------------------------------------

MARCO TRAVAGLIO, 'PERCHÉ NO. GUIDA AL
REFERENDUM  SU MAGISTRATURA E POLITICA IN POCHE E SEMPLICI
PAROLE' (PAPERFIRST).Arriva il 31 gennaio in libreria, negli store online e in
edicola con il Fatto Quotidiano, 'Perché no' di Marco Travaglio,
una "Guida al Referendum su magistratura e politica in poche
semplici parole", pubblicata da PaperFirst (15 euro e in edicola
13 euro + il prezzo del quotidiano), con l'introduzione di 
Gustavo Zagrebelsky e
con 'Tutti i No' di Nicola Gratteri.Il direttore de 'il Fatto Quotidiano'  analizza i quesiti
referendari uno per uno, chiarendo quali effetti potrebbero
produrre sull'equilibrio istituzionale, sull'indipendenza della
magistratura e sul rapporto tra politica e giustizia. Con il
metodo giornalistico che contraddistingue il suo lavoro,
Travaglio smonta slogan e semplificazioni, restituendo ai
cittadini gli strumenti per un voto informato e consapevole.Un libro per interrogarsi sul senso del referendum: una scelta
tecnica o una decisione che riguarda il futuro della democrazia
e dell'uguaglianza davanti alla legge? 
"Il pm separato dal giudice sarà meno  imparziale, più
interessato ad accusare che a cercare la verità. Il lavoro del
Csm lo faranno tre organismi, con un enorme e inutile aumento
delle spese. Il sorteggio vale solo per i magistrati: i politici
continueranno a scegliersi chi vogliono. E tutte le ragioni del
Sì sono
bugie smentite dai dati. Per questo dobbiamo votare No" dice
Travaglio."Quella che è presentata subdolamente come la
riforma della giustizia è tutt'altra cosa: una rivalsa di certa
politica contro certa magistratura per spostare gli equilibri
costituzionali a favore dell'impunità della prima e a danno
dell'autonomia dell'indipendenza della seconda" sostiene Gustavo
Zagrebelsky."Fino a 24 ore dal referendum, dirò No a questa
controriforma che apre la strada al controllo del
governo sul pm. Non è una battaglia di categoria, ma di
democrazia. Perché per noi magistrati dal lato pratico non
cambia nulla: ciò che cambia, e in peggio, è il servizio
giustizia per i cittadini" afferma Nicola Gratteri.