TITOLO: Schlein convoca la direzione, e intanto spunta il logo 'riformisti'
DATA ESTRATTA: 29gennaio2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2026/01/29/schlein-convoca-la-direzione-e-intanto-spunta-il-logo-riformisti_eb0d14d7-c33d-4576-a0c5-521bf31d13b8.html
--------------------------------------------------

Tira e molla. La segretaria Pd Elly Schlein ha annunciato che venerdì della prossima settimana si riunirà la direzione, il parlamentino dem. A chiedere che venisse convocata erano stati soprattutto i riformisti, la minoranza interna al partito. Che per il giorno dopo, il 7 febbraio, hanno da tempo organizzato un convengo sui temi economici. Non è il primo, non sarà l'ultimo. Ma nel manifesto è spuntato un logo inedito: quello de "I riformisti" (la scritta in maiuscolo in una cornice rettangolare), stampato a fianco del simbolo Pd.

Nei giorni della mossa del generale Roberto Vannacci, che ha chiesto di registrare un suo marchio facendo balenare la possibilità di un'uscita dalla Lega, nel Pd qualche sopracciglio si è alzato. Anche se dal campo riformista è stato subito chiarito che si tratta di un semplice logo, nulla di più, niente di registrato, perché la casa dei riformisti è e resta il Pd. A misurare il clima interno sarà la direzione. Nei giorni scorsi, l'avevano chiesta diversi esponenti riformisti, dai senatori Graziano Delrio e Filippo Sensi alla deputata Lia Quartapelle: "Non c'è dibattito interno, c'è un disagio", ha detto Delrio. La segretaria ha risposto annunciando la direzione a breve. E ricordando un punto: "L'ultima è stata a fine settembre, sottolineo settembre. E il 14 dicembre abbiamo fatto un'assemblea nazionale con sette ore di discussione". Fra i riformisti più battaglieri c'è l'eurodeputata Pina Picierno, che ha annunciato il "Sì" al referendum sulla giustizia, malgrado l'indicazione contraria del partito: "Sono mesi che viviamo un clima irrespirabile", ha scritto tempo fa sui social, che alcuni "invitano i riformisti a lasciare la casa che abbiamo fondato".A Modena, i riformisti parleranno del tema: "Crescere tutti, crescere insieme. Mettere in agenda la lotta alla povertà".Introdurrà la senatrice Sandra Zampa e chiuderà Delrio, che in queste settimane ha avuto da discutere con la maggioranza del partito per la proposta di legge contro l'antisemitismo. Appuntamento il 7 febbraio: 24 ore dopo la direzione.