TITOLO: Via libera definitivo alla riforma della giustizia, ora il referendum. Scontro in Aula e polemica con le toghe
DATA ESTRATTA: 30ottobre2025
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2025/10/30/via-libera-definitivo-alla-riforma-della-giustizia-al-senato-112-si._9fa3119d-a694-46a4-a61c-f794869b07cc.html
--------------------------------------------------

Il Parlamento ha approvato definitivamente la riforma che introduce in costituzione la separazione delle carriere dei magistrati. Il sì del Senato, con 112 voti a favore, 59 contrari e 9 astensioni, ha concluso le quattro letture previste dalla Costituzione per le modifiche della stessa Carta.

Il confronto, anzi lo scontro, si sposta ora dalle Aule alle piazze e ai media, visto che sia la maggioranza che le opposizioni hanno annunciato di voler promuovere un referendum confermativo. Il referendum "deve essere una consultazione sulla giustizia. Intanto perché non ci saranno in ogni caso conseguenze per il governo. Ovviamente noi arriveremo alla fine della legislatura, chiederemo agli italiani di essere giudicati per il complesso del lavoro che abbiamo fatto ma anche perché voglio ricordare a tutti che i governi passano e invece le leggi, soprattutto quelle costituzionali, rimangono e incidono sulla vita dei cittadini. Quindi io penso che sia una scelta più facile. Chi pensa che nella giustizia vada tutto bene, voterà contro la riforma, quindi voterà no. Chi pensa che invece possa migliorare, voterà a favore della riforma e quindi voterà sì", ha commentato la premier Giorgia Meloni parlando anche di una "occasione storica per una giustizia più giusta" .

Si tratta di una consultazione, diversamente dal referendum abrogativo, in cui non c'è quorum, con la conseguenza che vincerà chi saprà mobilitare il proprio elettorato, sempre più restio a recarsi nei seggi. Oltre allo scontro politico va registrato quello tra maggioranza e magistratura, con l'Associazione nazionale magistrati (Anm) pronta a promuovere un comitato per il No, e il ministro Carlo Nordio che ha aperto alla collaborazione sulle future leggi di attuazione. La seduta decisiva di Palazzo Madama si è svolta in un clima ordinato, tranne quando gli scranni del centrodestra si sono infiammati per le parole di Roberto Scarpinato (M5s).

L'ex magistrato ha negato che "Berlusconi, Previti, Dell'Utri" ed altri esponenti di Fi siano stati "perseguitati dalla magistratura"; "i cittadini non se la bevono" ha detto, dopo che l'"azzurro" Pierantonio Zanettin aveva sostenuto questa tesi. In tribuna, invitati proprio da Fi, tre persone vittime di errori giudiziari. Probabilmente un assaggio di uno degli argomenti che il centrodestra utilizzerà nella campagna referendaria. E un anticipazione dei temi che useranno le opposizione è stato il cartello da loro esposto al momento del voto: "No ai pieni poteri".

Sia Elly Schlein sia Giuseppe Conte, dopo il voto hanno infatti mosso questa accusa a Giorgia Meloni e al suo governo: "vuole le mani libere", ha detto Schlein, riferendosi anche all'attacco di mercoledì sera della premier e del governo contro la Corte dei Conti, che aveva bocciato la delibera del Cipess sul ponte sullo Stretto. Analogo il ragionamento di Conte: "Vogliono pieni poteri e noi li contrasteremo in ogni modo". Forza Italia si intesta la riforma, dedicata dagli "azzurri" a Silvio Berlusconi, le cui immagini sono state innalzate a piazza Navona in una festa organizzata da Fi. "Quella di oggi è la vittoria di mio padre, Silvio Berlusconi" ha detto la figlia Marina. E altrettanto fa la Lega, che tre anni fa promosse su questo dei referendum abrogativi che però non raggiunsero il quorum. Nel referendum confermativo che si svolgerà in primavera non ci sarà il quorum e il ministro Carlo Nordio ha auspicato che la campagna non sia "politicizzata" e che riguardi il "merito" della riforma. Anzi il Guardasigilli si è detto pronto a un confronto Tv con l'Anm, invitandola ad evitare "l'abbraccio" con le opposizioni, perché sarebbe una "catastrofe", che porterebbe alla delegittimazione delle stesse toghe.

L'Anm, a sua volta, ha parlato di "insofferenza" del governo per i controlli, dopo l'attacco alla Corte dei Conti. "Questa riforma altera l'assetto dei poteri disegnato dai costituenti e mette in pericolo la piena realizzazione del principio di uguaglianza dei cittadini davanti alla legge", ha poi affermato la giunta dell'Anm. Non mancano inaspettate prese di posizioni, come quella di Antonio Di Pietro che ha annunciato il suo sostegno alla riforma e l'intenzione di voler fare campagna, a fianco degli esponenti del partito di Berlusconi, che lui definì "peggio di Saddam Hussein"