TITOLO: De Lucia, riforma costituzionale non difende da errori giudiziari
DATA ESTRATTA: 31dicembre2025
LINK: https://www.ansa.it/sicilia/notizie/2025/12/31/de-lucia-riforma-costituzionale-non-difende-da-errori-giudiziari_d58484df-212c-456f-9843-194aa6456c0d.html
--------------------------------------------------

La borghesia mafiosa che cerca il
dialogo con i clan, l'allarme sicurezza in città, il referendum
sulla separazione delle carriere, le riforme del sistema
processuale: a tracciare un quadro dello "stato di salute" della
criminalità organizzata e della giustizia penale è il
procuratore di Palermo Maurizio de Lucia."Cosa nostra è in fibrillazione. - dice il capo dei pm - non
è certamente più quella Corleonese che abbiamo conosciuto, cosa
che dipende innanzitutto dalla pressione, ormai trentennale,
dello Stato. È però un'organizzazione che ha un importante
substrato fatto di storia e di regole capace di sopravvivere al
momento di crisi e che le consente di rimanere attrattiva per
molti giovani, sia a Palermo che nelle province. Oggi Cosa
nostra è orientata a fare ciò che ha sempre fatto: tornare a
inserirsi nel mondo degli affari e dei 'servizi' verso quella
parte di borghesia che li richiede, e guarda, appunto, a quella
parte di società che è interessata a dialogare con la mafia".E la minore forza della mafia torna nell'analisi dell'allarme
sicurezza in città. "Questa Cosa nostra diversa e più debole si
fa i suoi affari e perde pezzi di controllo del territorio -
spiega de Lucia - ci sono molti fattori in gioco, uno di questi
è culturale. Ci sono dei gruppi di giovani che non sono legati
all'organizzazione mafiosa e non sono neanche più controllati
dall'organizzazione mafiosa. Sono in qualche misura allo sbando,
vivono di idoli che non sono solo quelli tipici della mafia,
vivono sopra le righe, girano armati. Un problema, questo sì,
connesso in qualche modo indirettamente a Cosa Nostra che
gestisce il traffico di armi. Ci sono fenomeni che vanno letti
più in chiave socio-culturale che criminale e sono presenti in
tutte le grandi metropoli".Critico, poi, il giudizio del procuratore di Palermo sulle
ultime riforme in materia di sistema processuale penale. "La
prima osservazione che viene da fare - dice - è che non c'è una
idea organica di riforma del processo penale. Assistiamo a una
serie di costosi e non coordinati interventi legislativi che si
affastellano l'uno sull'altro e che rendono il processo penale
italiano, che già non funzionava, ancora meno funzionante".Infine sul referendum sulla separazione delle carriere: "i
cittadini vogliono un processo penale senza errori giudiziari e
processi civili e penali che si concludano in tempi ragionevoli.La riforma costituzionale non consente affatto ai cittadini né
di essere più sicuri da un punto di vista degli errori
giudiziari, che continueranno a esserci, come è inevitabile che
sia, né assicura rapidità al processo".