TITOLO: Assalti a portavalori, droga e infiltrazioni mafiose le emergenze in Sardegna
DATA ESTRATTA: 31gennaio2026
LINK: https://www.ansa.it/sardegna/notizie/2026/01/31/assalti-a-portavalori-droga-e-infiltrazioni-mafiose-le-emergenze-in-sardegna_2bf279d1-4c8d-4e35-8dbf-75f669e41ba8.html
--------------------------------------------------

Le tante carenze negli organici dei distretti giudiziari della Sardegna e l'emergenza criminalità rappresentata soprattutto da bande armate specializzate in rapine e assalti ai portavalori, il narcotraffico e il pericolo di infiltrazioni mafiose. Sono i temi affrontati durante la cerimonia di inaugurazione dell'anno giudiziario questa mattina nell'aula magna della Corte d'Appello di Cagliari.

A fare gli onori di casa la presidente facente funzione della Corte d'appello Maria Teresa Spanu e il procuratore generale di Cagliari Luigi Patronaggio, che hanno illustrato, nelle loro relazioni, lo stato della giustizia nei tribunali e nelle procure dell'isola. Presenti le autorità civili e militari, con in testa la presidente della Regione Sardegna Alessandra Todde.

Sono intervenuti anche i rappresentanti del Csm, del Ministero della Giustizia, dell'Anm e dell'Ordine degli avvocati. Non sono mancati cenni, anche polemici, sulla riforma Nordio e sul voto del 22 e 23 marzo.

"Una riforma di questa portata non incide solo sulle questioni giudiziarie, ma sposta una pietra angolare di quel complesso edificio che è la carta costituzionale, partorita con grande ma partecipato travaglio da tutte le componenti politiche dell'epoca. Non può infatti negarsi che la riforma, colpendo la democratica rappresentatività del Csm, mortificata da un irrazionale sorteggio dei suoi membri togati, non solo mina l'autonomia e l'indipendenza della magistratura che dal vecchio Csm era pur con qualche innegabile criticità garantita, ma di fatto ha inciso profondamente nell'equilibrio dei rapporti fra i poteri dello Stato".

Lo ha detto il procuratore generale di Cagliari, Luigi Patronaggio, nel suo intervento durante l'inaugurazione dell'anno giudiziario in Sardegna.Premettendo che dal suo scranno non voleva entrare nel merito del sì o no al referendum di marzo, Patronaggio ha osservato: "la cosa che dal mio punto di vista è critica è che si è giunti in Aula con un testo blindato, senza la possibilità per le opposizioni e per i rappresentanti della magistratura e della società civile di intervenire con suggerimenti e modifiche. Un grande padre costituzionalista aveva indicato in tempi non sospetti che le riforme costituzionali devono provenire o dal corpo elettorale o dal Parlamento, non certo ad opera del governo".

"Il Ministro della Giustizia Nordio che testualmente ha affermato che la sua riforma servirà anche alle attuali opposizioni quando toccherà a loro governare - ha detto ancora il pg di Cagliari - per limitare le invasioni di campo dei magistrati nella politica, stupendosi poi per la mancanza di acume politico delle opposizioni. Non diversamente la Premier Meloni in uno dei suoi ultimi incontri con la stampa, ha lamentato che la magistratura non collabori con il governo e le forze dell'ordine per il raggiungimento degli obiettivi di sicurezza e di ordine pubblico fissati dal governo.

Mi si è detto per inciso che i rapporti fra le procure e le forze dell'ordine e la polizia giudiziaria sono in Italia eccellenti, costruttivi e fattivi. In realtà entrambe le opinioni espresse dai due autorevoli esponenti del governo - ha concluso Patronaggio - difettano di una corretta lettura del sistema, perché la magistratura per il suo ruolo costituzionale non è tenuta ad attivarsi per la riuscita delle politiche del governo, a prescindere dalla bontà di queste politiche".