TITOLO: Casellati, 'Sì' al referendum per restituire fiducia nella magistratura
DATA ESTRATTA: 31gennaio2026
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2026/01/31/casellati-si-al-referendum-per-restituire-fiducia-nella-magistratura_dd9e8eb0-c843-43d5-82f6-3fe7efe49dbc.html
--------------------------------------------------

"Questa campagna referendaria è
importantissima. La riforma della giustizia punta a restituire
fiducia nella magistratura attraverso due scelte chiare: la
separazione delle carriere e la riforma del Csm. Separare le
carriere significherà eliminare ogni contaminazione tra la
figura del giudice e quella del pubblico ministero, così
finalmente le parti del processo saranno su un piano di parità".Così la ministra per le Riforme istituzionali, Elisabetta
Casellati, oggi a Potenza per una conferenza stampa di apertura
della campagna per il 'Sì' al referendum del 22 e 23 marzo."Oggi invece, al Consiglio superiore della magistratura - ha
aggiunto Casellati, che è anche segretaria regionale della
Basilicata di Forza Italia - pm e giudici possono valutarsi a
vicenda. Questo crea contaminazione e può generare un potenziale
conflitto di interessi. Noi abbiamo fiducia nella magistratura,
proprio per questo diciamo che a due ruoli diversi devono
corrispondere funzioni diverse. Il processo deve essere come un
triangolo isoscele: in alto c'è il giudice, ovvero l'arbitro
imparziale, alla base difesa e accusa su un piano di perfetta
parità. Il giudice è come l'arbitro in una partita di calcio:
non può mai portare la maglia di uno dei giocatori in campo".Secondo la ministra, "questa riforma non limita l'autonomia
della magistratura, ma anzi la rafforza. Lo dice chiaramente
anche il testo. E chi dice il contrario dice il falso, perché
nella riforma viene specificato che sia il pubblico ministero
sia il giudice sono autonomi e indipendenti da qualsiasi potere.Chi sostiene il contrario mente sapendo di mentire".All'iniziativa, oltre a Casellati - secondo quanto reso noto
in un comunicato - erano presenti anche "il presidente della
Regione Vito Bardi, l'assessore regionale Francesco Cupparo,
Gianuario Aliandro (consigliere regionale Forza Italia
Basilicata), Fernando Fortunato Picerno (candidato regionale e
assessore alle Politiche sociali Comune di Potenza), Vincenzo
Taddei (coordinatore provinciale Forza Italia Potenza), Gianluca
Modarelli (coordinatore provinciale Forza Italia Matera), Sergio
Lapenna (presidente Comitato per il Sì e avvocato), Matteo
Restaino (responsabile Dipartimento Giustizia Forza Italia
Basilicata e avvocato) e Livia Lauria (consigliere comunale
Policoro). Nel pubblico erano presenti numerosi esponenti di
Forza Italia Giovani e Azzurro Donna, consiglieri e assessori
del Comune di Matera, oltre a iscritti, sindaci e amministratori
locali".