TITOLO: Raccolta firme e tempi, le tappe per il referendum
DATA ESTRATTA: 31ottobre2025
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2025/10/31/raccolta-firme-e-tempi-le-tappe-per-il-referendum_7c02027d-f15d-412b-ae1e-f48f082f6fca.html
--------------------------------------------------

Mancano cinque o sei mesi al referendum con cui gli italiani decideranno se approvare la riforma della Giustizia, che ha appena avuto il via libera definitivo dal Parlamento. Nel frattempo una serie di tappe precedono la chiamata alle urne per i cittadini. Il referendum cosiddetto 'costituzionale', diverso da quello 'abrogativo', è innanzitutto una consultazione con la quale si acconsente o meno ad operazioni - già approvate dal Parlamento - di revisione, integrazione o modifica della Costituzione. Trattandosi di una legge di rango costituzionale, per evitare il referendum ed essere direttamente approvata in Parlamento, la riforma avrebbe invece dovuto ottenere la maggioranza dei due terzi dei componenti delle due Camere, nelle seconde deliberazioni.

A chiedere ora la consultazione popolare potranno essere cinque Consigli regionali, un quinto dei membri di ciascuna delle due Camere o cinquecentomila elettori. Intanto i parlamentari di maggioranza si sono già attivati per la richiesta del referendum e dalla prossima settimana partirà la raccolta delle firme: per i deputati servono in tutto 80 firme, 40 al Senato. L'ufficio centrale per il referendum, presso la Cassazione verificherà poi la regolarità e il numero delle firme. Successivamente la la Corte Costituzionale verificherà se la legge può essere oggetto di referendum.

La formulazione del quesito, il cui testo nella sostanza sarà quello della legge oggetto della consultazione, dovrà essere stabilita dalla Corte costituzionale. I magistrati costituzionalisti hanno il compito di valutare un quesito secondo i parametri di chiarezza, omogeneità e comprensibilità per i votanti. Con la domanda verrà chiesto all'elettore se intende confermare o respingere la legge costituzionale sottoposta a referendum, attraverso le uniche due opzioni possibili: 'Sì' o 'No'.

Dopo aver superato il vaglio di questa serie di condizioni, spetterà infine al presidente della Repubblica indire il referendum. Alle urne gli elettori decideranno se confermare o meno la riforma e, a differenza del referendum 'abrogativo', non servirà alcun quorum di partecipazione. La legge si riterrà approvata se riceve la maggioranza dei voti validamente espressi. Dunque se dovessero vincere i 'Sì', quindi nel caso in cui la riforma fosse confermata, il presidente della Repubblica promulgherà la legge costituzionale, che verrà poi pubblicata in Gazzetta Ufficiale. Se l'esito dovesse invece essere negativo, la riforma votata dal Parlamento non sarà approvata.