TITOLO: Enrico Grosso, il professore allievo di Zagrebelsky
DATA ESTRATTA: 31ottobre2025
LINK: https://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2025/10/31/enrico-grosso-il-professore-allievo-di-zagrebelsky_70d5ea73-c8f4-43b7-8ff3-6b649cfe2e67.html
--------------------------------------------------

Professore ordinario di diritto costituzionale a Torino e avvocato, accademico di lungo corso che si è formato sotto la guida di Gustavo Zagrebelsky, ilneo presidente onorario del Comitato a difesa della Costituzione per il no al referendumsulla riforma della giustizia,Enrico Grosso, è nato a Torino il 12 settembre di 59 anni fa e vanta una lunga produzione scientifica sui temi della democrazia rappresentativa e diretta.

Per il professore, il diritto è una questione di famiglia: suo padre, Carlo Federico Grosso, scomparso nel 2019, è stato un noto avvocato penalista impegnato in processi come quello relativo alla strage di Bologna, a quella del Rapido 904, per il crack Parmalat e per il delitto di Cogne, per citarne solo alcuni. Il nonno, Giuseppe Grosso, è stato a sua volta un grande giurista, esperto di storia del diritto romano e di diritto romano, e anche politico. Esponente della Democrazia cristiana è stato sindaco di Torino a fine anni '60 e prima ancora ha ricoperto il ruolo di presidente della Provincia.

Enrico Grosso si è laureato con 110 e lode nel 1990 in Giurisprudenza all'Università di Torino con una tesi in diritto costituzionale con relatore Gustavo Zagrebelsky. L'anno successivo è stato ammesso al dottorato di Ricerca in Diritto Costituzionale alla Statale di Milano. Dal 1998 al 2001 è stato professore associato di Diritto pubblico comparato all'Università del Salento e poi la sua carriera è proseguita a Torino, sua città natale. Grosso è autore di oltre 130 pubblicazioni scientifiche nel settore del diritto pubblico e del diritto pubblico comparato. Tra i temi trattati nei suoi articoli e saggi c'è quello della democrazia rappresentativa e diretta, dell'articolazione dei poteri, della cittadinanza. E ancora delle riforme costituzionali e il loro impatto istituzionale.

La sua attività di avvocato invece è prevalentemente orientata alle tematiche connesse alla tutela dei diritti fondamentali, con particolare attenzione alla libertà di stampa e al diritto dell'informazione e della comunicazione, nonché ai relativi profili penalistici, come si legge nel suo curriculum.

Come costituzionalista ha fornito di recente un parere 'pro veritate' in Valle d'Aosta in merito al cumulo dei mandati nella giunta regionale, che ha riconosciuto al presidente uscente Renzo Testolin e al suo vice Luigi Bertschy la possibilità di riassumere incarichi esecutivi nella Regione autonoma per i prossimi 5 anni.